아이가 고등학교 3학년이면 되게 학교를 옆에서 더불어서 많이 경험하셨잖아요?
어떤 활동에 학부모로서 학교에 방문하신 적이 있는지, 봉사하시거나 참여하거나 기회, 교육받던 기회 등이 있는지 이야기해주시겠어요?
우선 고등학교 올라가면서 하려고 노력을 했지만 우선 직장인으로서 시간이 여의치 않았고요. 조금 핑계를 대자면. 그리고 아이가 저의 기대치에 미치지 못해서 학교 활동에 대해서 그렇게 적극적이지 않았어요. 그래서 봉사활동이나 특별한 활동 같은 거는 한 적이 없어요.
그게 활동을 안 한 게 일단 직장 요인도 있겠고, 아이가 기대치에 못 미쳤다는 게 학업성취도 이쪽으로 생각하시는 건지 아니면 다른 걸 생각하시는 건지.
복합적으로 학업 성취도도 그렇고, 우선 아이가 학교 활동에 있어서 그렇게 적극적으로 참여하지 않았고요. 저는 권유도 많이 하고, 봉사활동 같은 거에 그리고 자아 활동 이런 거에 대해서 저는 적극적으로 지원해주고 싶었는데. 아들 성격상 그게 잘 이루어지지 않았어요. 그래서 제 스타일이 싫다 하는 걸 억지로 끌고 가는 스타일이 아니라서 그냥 받아들이고 활동하지 않았어요.
아이가 학교에 그런 부수적인 활동에 적극적으로 참여하는 그런 성격이 아니었다는 이야기인가요?
꼭 그렇지만은 않은 게 드럼 활동이었거든요. 1학년에 들어가서. 내 도움 없이 그냥 자기가 알아서 했어요. 그렇다고 아들 성향이 저한테 미주알고주알 이야기하고 무언가를 도와달라고 한 적이 없기 때문에 내가 먼저 나서서 뭐 해줄까 이럴 필요성을 못 느꼈죠.
그게 아들이라서, 혹은 아이의 성격
아들하고는 딸하고는 상관이 없을 것 같고요. 우선 제 성향도 있겠죠. 제가 그렇게 적극적인 사람이 아니니까. 아들이 만약에 저한테 요구를 했다면 저는 했을 거예요. 그랬는데 아이는 그렇게 저의 도움을 필요로 하지 않았고요. 그거는 성별하고 상관이 없었어요. 지 알아서 하니까 그냥 넘어갔어요.
예를 들어 교통 지킴이라든지, 한 번씩 뭐 반에 너무 봉사활동 할 사람이 없다고 담임 선생님이 힘들어하거나 교육에 참여해야 되는데 너무 저조하다거나 이렇게 안내장 같은 걸 통해서 안내를 받는 일도 있으실 것 같은데 그런 걸 안 하신 계기는?
초등학교 때부터 녹색 어머니회 아니면 중학교 때 시험감독 이런 거 하고 싶었어요. 그런데 우선 제가 직장을 다니는데 그 직장이 학교예요. 학교인데, 패턴이 비슷하게 돌아가잖아요. 그리고 제가 교사가 아니고, 무기계약직이다 보니까 나도 모르게 눈치 보는 사실이 있었고. 옛날에는.
아, 근무하는 학교에요?
나 스스로. 만약 하게 된다면 지각을 한다던가, 휴가를 내야 된다던가, 반차를 내야 된다던가 그런 걸 해야 되는데. 그렇게 할 만큼 내가 해야 되나 하는 의심도 들었고, 중학교 올라가서 학교 옆에 선생님들이 감독하는 어머니를 못 구해서 되게 힘들어하는 걸 봤거든요. 그래서 나도 하고 싶었는데, 그러면 내가 휴가를 가야 되는데. 그럴 때는 또 내가 학교에서 거의 비슷하게 돌아가니까. 업무가. 내가 빠지면 누군가가 나의 일을 해야 되는데 쉽지가 않았어요. 그래서 남의 애 케어하다가 내 애를 케어 못 하는 그런 케이스. 그랬죠.
학부모 교육 같은 데는 참여한 적이 아예 경험이 없으신 거예요?
거기에 대해서 내가 이야기하고 싶은 게 있어요. 제가 학교에서 전산실무원 자리에 있는데 학교에 지금은 잘 모르겠어요. 고등학교에 있어서. 중학교에 있을 때 학부모회 일 년에 열 번인가 했었어요. 몇 년 전까지. 한 달에 한 번씩 학부모님들 오셔서 퇴직하신 교장 선생님이나 외부 강사가 와서 하는데. 정말 재미없었어요. 제가 전산실무원이다 보니까 이렇게 환경 조성을 해주고, 장비 같은 거 세팅을 해줬어야 됐거든요. 지금 시대와 맞지 않는 주제, 재미없는 주제. 
그걸 자기 직장 이야기 말고, 학교 학부모 입장에서 좀 더 이야기를 해주면 데이터가 쓸 수 있는 데이터가 돼요. 근데 지금 이렇게 이야기하면 쓸 수 없는 데이터가 되거든요. 학부모의 입장에서 어쨌건 다시 그 상황을 이야기해줄 수 있어요? 쓸 수 있는 데이터로. 교육 내용이나 이런 게 매력적이지 않다는 걸 학부모 입장에서 이야기해주시면 되거든요. 그대로 이야기를 하시되, 직장에서 바라본 거 말고 학부모 입장에서
직장에서 이제 애가 중학교 있을 때 제가 또 중학교에서 근무를 했을 때니까 직장인 마인드보다는 학부모 마인드로 보게 되거든요. 그러면 이제 강의 내용을 들어봐요. 그러면 강의가 정말 일반적, 우리가 알 수 있는
어떤 분들이 오신다고 했죠?
퇴직하신 교장 선생님.
가끔 가다 외부에서 오시는 좋은 선생님도 계셨어요. 그런 분들은 저도 같이 앉아서 듣기도 했고요. 교장 선생님 같은 경우에는 그냥 본인 자랑하러 오신 것 같은 그런 느낌 되게 많이 받았었어요. 그래서 그런 경우는 거의 강의를 듣지 않고 저는 제 자리로 가버렸죠. 되게 일반적으로 우리가 알 수 있는, 매스컴에서 당연한 이야기들 그런 이야기가 거의 주제였고요. 우리가 보고 아, 저거는 괜찮다. 내가 실생활에 우리 애를 케어하는 데 도움이 되겠다. 그런 내용은 잘 없었던 것 같아요. 애 사춘기 때 남자애들의 특성, 여자애들의 특성이라던가 이성 관계. 이런 부분에 대해서도 그렇고, 학업에 대해서도 그렇게 큰 정보는 얻지 못했던 것 같아요.
그런 선입견 같은 게 있기 때문에 아이에게서 알림장이나 이런 걸 받아도 굳이 학교에 직장이 있는데도 불구하고 이걸 제치고 갈 정도의 매력이 있는 느낌은 없었다.
그렇죠. 제가 애가 고등학교 올라갔을 때는 그 강의가 직장인을 배려하기 위해서 7시 이후에 되게 많이 잡히더라고요. 근데 내용을 보면 거의
네. 주제만 봐도 뭐 뻔해서. 그냥 학교에서 으레 해야 하는 행사니까. 횟수 채우기 같은 그런 느낌. 뻔하니까 좀 안 가게 되더라고요. 
어떻게 보면 근데 집에만 있는 분들에게는 시간적 여유도 좀 있고, 혹은 좀 거기서 건질 내용도 조금 더 있을 수도 있겠지만 직장을 다니는, 자기계발이 그래도 어느 정도 이루어지는 사람 입장에서는 더욱더 매력을 적게 느낄 수 있네요.
그렇죠. 주제가 너무 한정적이었어요. 그렇다고 아, 이런 주제를 해줬으면 좋겠어요. 하는 그런 게 지금 생각나지는 않는데 좀 너무 다양성이 부족했었죠.
그럼에도 불구하고 내가 이런 거였으면 혹은 이런 사람 정도가 왔으면 내가 그래도 좀 한 번쯤은 가려고 생각하지 않았을까 하는 강의나 강사나 혹은 단위 학교에서 못 하더라도 교육청에서 학부모 대상으로 이런 분들 모셔서 이런 강의를 하면 뭐 저녁 때쯤 가볼 수 있지 않을까 하는 그런 사람 없을까요? 팬텀 싱어?
그런 것 말고 그냥 꼭 요즘은 공부로 성공하는 케이스보다는 다방면에서 내가 학업이 그렇게 월등히 높지 않더라도 공부는 못했었더라도 자기 개성을 살려서 성공한 애들이 있잖아요. 뭐 좋은 대학 아니더라도. 그런 애들의 성공 케이스 같은 거 나는 이렇게 해왔다. 그런 것들을 해줬으면 좋겠어요. 꼭 나는 이렇게 공부해서 이런 방법으로 해서 서울대 갔다. 연세대 갔다. 카이스트 갔다. 이거는 아닌 것 같아요. 근데 되게 오시는 분들은 그런 분들이에요.
오시는 분들은 심지어 카이스트 간 사람도 아니고, 카이스트 간 사람을 키운 사람이니까 너무 올드한... 차라리 카이스트 간 사람이라도 왔으면, 그런 사람이 왔다면 차라리 갔을까요?
차라리 그랬으면 더 낫죠. 근데 이런 방법으로, 거기 관련된 직종 와서 이야기 많이 해주잖아요. 이런 식으로 공부하면 된다. 그런 식으로 많이 했었죠. 근데 요즘은 공부로 성공하는 세대는 아니잖아요.
인성 강의도 있고, 그렇잖아요.
사춘기 애들을 대하는 방법. 이런 거는 굳이 강의가 아니더라도 매스컴에서는 충분히 많이 나오고 요즘 또 학부모들은 정보를 찾게 해서 서치도 많이 하잖아요. 정보의 세계인데.
강사가 그러니까 좀 매력적이지 않고, 강의 내용도 매력적이지 않다. 차라리 좀 되게 다양한 방면의 혹은 권위를 조금 내려놓은 쪽의 측면의 다양한 사람이 많이 왔으면.
그렇죠. 아까도 이야기했지만 퇴직한 교장 선생님들은 요즘 우스갯소리로 나 때는 하면서 그런 이야기. 피피티도 보면 되게 올드하고
학부모님들 입장에서는
그래서 제가 이렇게 진행하는 사람 도와주는 입장에서 보면 오시는 분들 항상 오셔요. 학생회 학부모 그분들도 오고 싶어서 오시는 것 같지는 않아요. 그러니까 이게 인원이 계속 줄어요. 초에는 보면 기대치가 있으니까 많이 차요. 근데 이게 한 번, 두 번, 세 번 되다 보면 거의 3분의 1. 어떨 때는 열 몇 명.
그러니까 이런 것도 지금 말씀하신 것도 직장인으로서가 아니라
데이터를 쓰려면 이렇게 되면 제가 못 써요. 학부모 입장에서 잘 가는 사람들은 주로
임원 엄마들. 학생회 부모님들.
그런 사람들이 좀 오는 데 그마저도 매력이 너무 없으면 그런 의무감에조차도 안 오게 된다.
지금도 하고 있는지도 모르겠어요. 그게 몇 년 전에는 계속 일 년에 열 번 학부모회 했었어요.
그런 것 같아요. 일 년에 열 번 의무적으로 학교 평가 비슷하게. 그러면 봉사도 안 하셨고, 교육도 학부모 입장으로는 참여한 적은 별로 없지만, 안내장이나 주제나 이런 걸 봐도 매력적이지 않았고 강사진도 조금 더 다양한 구성이 없었다고 이야기를 하셨고요. 근데 이제 상담이나, 담당 담임 교사랑 상담을 하시거나 이렇게 학교에 어쨌건 참여를 한 두 번쯤은 하셨을 거잖아요. 아니면 아이 체육대회에 참여를 한다든지, 발표하는 걸 보러 간다든지. 발표도 안 보셨다고요? 공개 수업 같은 거.
간 적도 있고, 안 간 적도 있고 그랬던 것 같아요.
그렇게 같이 가서 아이가 학교에서 생활하는 모습을 볼 때 부모로서 어떤 마음을 가지게 되는지, 느낌이 뭐 학교에 대한 이미지나 이런 게 좀 더 좋아지는지.
우선 저는 포괄적으로 보는 게 아니고 내 애 위주로 보게 되니까 우리 애가 되게 조용한 성격이거든요. 그래서 제가 그런 생각을 한 적이 있었어요. 차라리 우리 애가 공부를 아주 잘하거나 말썽을 피웠으면 좋겠다. 그래야 선생님 눈에 띄니까. 너무 조용하고 문제 없는 애니까 뭔가가 존재감이 없는 그런 느낌이었어요. 우리 아들은.
무던하게
선생님은 그냥 관리하기 편한. 내가 봤을 때는 그런 친구였어요. 그래서 문제라도 일으켰으면 좋겠다. 이런 생각을 가졌었죠.
학부모들끼리 모임 같은 것도 많고, 초등학교는 특히나 그게 삼삼오오 이런 문화들도 있고 그런 데는 참여를 잘하시는지.
초등학교 1학년 때는 조금 몇 번 참여를 했었어요. 근데 제 성향상 만나서 이야기를 막 하는 거를 그다지 좋아하지 않아요. 특히 갔다 오면 비교가 되니까 우선. 저 집에는 무슨 학원을 다니고, 어떤 거를 하고, 진도는 무엇을 나가고, 무슨 학원을 다니고 이런 이야기를 하니까. 나는 거기 휩쓸리고 싶지 않더라고요. 내 줏대를 가지고 내 나름의 방법으로 애를 교육하고 싶었거든요. 그래서 처음에 몇 번 참여하다가 나가지 않았고요. 그리고 엄마들 만나면 뒷담화를 너무 많이 해서 그런 거를 좀 싫어하는 편이라서. 그리고 핑계 대자면 직장 다닌다고 엄마들이랑 교류를 그렇게 많이 하지는 않았어요.
그 문화가 별로 마음에 들지 않았기 때문에 더욱더 학부모로서 무리에 들어가지 않은 것도 있겠네요.
만약에 제가 뭔가 정보를 얻고 싶으면 엄마들하고 더 어울리고 학교 활동도 많이 했을 텐데 굳이 내가 그렇게 하면서까지 이렇게 하고 싶은 생각은 없었어요.
주로 그러면 엄마들이 학교 참여하는 이유가 뭐라고 생각하세요?
정보 공유.
딴 애들은 어떻게 하나. 그런 거죠. 근데 기준은 우리 애 기준이지, 남이 내 기준은 아니잖아요. 내 애 맞게끔 크면 되는 거니까. 근데 이것도 성공했을 때 바른 말인데. 지금은. 애가 한 명이라서. 저는 그랬어요.
학교에 이렇게 참여를 하는 가장 큰 이유가 자녀 교육을 위한 정보 공유라고 하셨는데 혹시 그럼 학부모로 스스로 자기계발이나 학부모가 스스로 내면적으로 즐거워서 이렇게 참여를 하는 경우도 있다고 생각하시나요?
학교에서 그런 게 있을까요? 학교에서 학부모가 어떤 프로그램이 나의 계발에 도움을 주는 그런 게 있을까요? 한 번도 그걸 본 적이 없는 것 같은데. 학교에서는. 
직장을 다니시기 때문에 더 영향이 있을 것 같긴 한데, 예를 들어서 뭐 꽃꽂이를 하다거나 요리를 한다거나 아니면 봉사를 한다거나 학부모들 독서토론회를 한다거나 이럴 때 그게 꼭 자녀 교육에 도움을 받으려고 하지는 않잖아요. 그런 활동들이 사실 없어 왔던 것 같아요. 그렇죠?
네. 학교에서 굳이 독서토론에 꽃꽂이, 요리 이런 거는 문화센터에도 많으니까. 굳이 그거를 학교에 와서 우리 애가 다니고, 선생님 있는 곳에서 그거를 할 이유가. 인프라가 밖에도 많이 되어 있는데.
그걸 학교에 들여오면 어떨 것 같아요?
나 불편할 것 같아요.
이야기했잖아요. 우리 애가 다니는 학교인데. 만약에 내 애가 이 학교 안 다니고 학교 자체에서 선생님이 강사 아니고 외부 강사가 들어와서 저렴한 가격에 질적으로 좋은
거의 무료잖아요. 무료로 운영된다면
근데 무료면 싼 게 비지떡이라고 제대로 된 운영이 될까요? 얼마 정도의 강사비라던가, 재료비는 주어져야 조금이라도 더 관심이 가지 않을까. 제 생각에는. 학교에서 그런 강연은 못 본 것 같은데. 내가 관심이 없어서 몰랐을 수도 있고.
만약에 생긴다면
생긴다면 내 애가 그 학교에 있지 않고, 선생님이 강의하지 않고.
부담스러워요.
그냥 나 스스로가 선생님이니까 괜히 조심스러운 거 있잖아요. 안 그럴 수도 있고, 저는 그래요. 어떤 분은 선생님이라고 되게 편하게 잘 지내는 분도 있던데 제 성격에는 그렇게 쉽지 않아요. 그런 부분이... 선생님인데 어떻게 스스럼없이 허물없이 이렇게 막. 잘 안 될 것 같아요. 저 같은 경우는.
내 아이가 다니는 학교에 대해서 심리적인 부담감 같은 게 있는 거네요. 그렇죠.
그래서 내 아이가 다니는 학교라서 더 친근하게 느껴지는 게 아니라 오히려 내 아이가 다니는 학교기 때문에 더 가기가 싫다. 굳이 내가 돈을 내주고 어디 가서 배우는 게 낫지. 아무리 무료, 아무리 좋은 게 있어도 학교라는 공간 내 아이가 다니는 공간이라는 게 그거 자체가 부담이 된다는 이야기잖아요.
만약에 내 아이가 다니는 학교가 아니고, 집 근처에 있는 학교에서 그런 문화 강좌라든가, 강의가 있으면 편하겠지만 내 애가 다니는 학교에는 지금 현재 재직 중 상태에서 가서 뭘 하는 거는 나는 부담스러울 것 같아요. 그냥 집 근처에 편하게.
왜 그런 부담이 있을까요?
애가 다니고 있으니까. 그리고 멀리까지 가야 되잖아요. 집 근처에 학교가 있는데. 우리 애가 다니지 않는 초등학교라든가, 중학교라든가 학교가 집 근처에 많잖아요. 그런 데에서 그런 게 열린다면 스스럼없이 동네 주민을 위해서 그런 게 열린다면 참여할 의도가 있지만 내 애가 다니는 학교에서는 그런 거 하면 나는 참여를 안 할 것 같아요.
그게 되게 중요한 이야기를 지금 하고 계시는데, 왜 그런 장벽이 생기는 가에 대한 게 굉장히 중요한 것 같아요.
선생님에 대한 어려움이겠죠. 조심스러움. 아까도 이야기했듯이 나는 선생님하고 스스럼없이 지내는 스타일이 못 된다고. 그건 성격 탓일 수도 있는데 괜히 저 학부모 누구 엄마다. 누군가 나를 모르지마는 누군가 한 명 또 알 수 있잖아요. 저 엄마 누구 엄마다. 이렇게 말할 수도 있는 거니까 그거는 좀 피곤한 것 같아요.
그렇게 말하면 내 아이에게 뭔가 나쁜 일이 일어날 것 같은?
아니요. 그냥 선입견? 누구 엄마는 이렇더라, 저렇더라 그렇게 말하는 것 자체가 싫은 거죠. 그 사람이 나를 얼마만큼 안다고 이렇다 가타부타 말하지는 않겠지마는 그 사람이 나한테 만난 첫인상에 대한 이야기는 할 거잖아요.
학부모도 그렇고, 선생님도 그렇고.
학부모 문화에 대해서 약간 뭐랄까 좋은 경험들이 많이 누적되지는 않았던 것 같아요. 그렇죠?
좋은 것도 없고, 나쁜 것도 없어요. 그냥 활동을 거의 안 했기 때문에
그냥 그런 느낌을 갖고 계신 거 아닐까요?
학부모들끼리 모이면 긍정적인 이야기보다는 뒷말 같은 걸 많이 한다는 부정적인 느낌을 가지고 계신다.
그리고 그게 우리 애한테 영향이 갈까 봐. 저 애는 공부를 이만큼 하고 학원을 이만큼 하고, 수학 진도를 이만큼 땠고. 그리고 그 엄마들 사이에서도 잘하는 애 엄마 중심이 되어서 뭔가 모임이 이루어질 거예요. 뭐든지 그럴 거예요. 누가 중심이 있지. 그것도 못 보겠고. 내가 중심이 되어야지 이런 거는 아니지마는 누군가 좀 그런 게 있죠.
뭔가 잘하고 예를 들어 공부를 잘하거나 사교육을 많이 시키거나 이런 비교하는 문화에 휩쓸리고 싶지 않으니까. 여전히 우리가 교육 공동체 안에는 뭔가 서열화하고, 무리 짓고 그런 문화가 있는데 그런 걸 너무나도 잘 알아서 거기에 휩쓸리는 게 싫어서 굳이 학교 내에 학부모로 같이 공동체 의식을 느끼면서 함께 하고 싶은 생각은 별로 없다는 거죠.
그건 너무 극단적인 거 같은데 없지 않아 있어요. 애하고 다른 애하고 비교하면서 내 애를 키우고 싶지는 않았다. 그래서 나는 휩쓸리지 않았다. 그 정도로
오히려 가는 게 뭔가 마이너스가 될 것 같은
그렇죠. 피곤해요. 사람 만나는 게
아이의 학교에 학부모로 참여하는 게 이런 것들이 있다는 거네요.
그리고 만약에 내가 성향이 그렇더라도 우리 애가 성적이 최상위였다. 그럼 내 나름대로 우리 애 장래에 대해 플랜을 짤 거잖아요. 그러면 그 방법을 알기 위해서 학교에 아마 갔었을 거예요. 초등학교 고학년 때는 ‘과고나 자사고 이렇게 가기 위해서는 어떻게 해야 하는가.’ 그런 걸 잘 모르니까... 그런 정보를 얻기 위해서 아마 학교에 갔었을 거예요. 근데 우리 아들 같은 경우는 그런 삯이 보이지 않아서 미리 굳이 하면서 안 갔을 수도 있을 거예요. 대개 학교 생활 열심히 하시는 분들은 보면 애들이 상위권이 있을 거예요. 대부분. 그런 정보를 얻기 위해서
평범한 아이의 학부모 같은 사람들은 뭔가 그런 학교에 참여하는 거에 대한 심리적인 장벽이 높다는 이야기다. 그렇죠. 아직도 학교 안에 서열화하는 문화가 있고, ‘선생님들도 학부모들도 아이를 바라볼 때 그런 시선으로 바라볼 것이다.’라는 게 있어서 부담을 많이 느끼시는 게 아닐까.
정리하면 그렇게 될까요?
북유럽이나 이런 데는 학교라는 공간이 학부모가 함께 아이의 학교 운영에 함께 참여하고 마을 공동체 같은 그런 느낌으로 운영이 많이 되는데. 이게 뭔가 되게 장벽이 높은 굳이 저기에 내가 들어갈 자리. 우리 아이의 일상 공간이지, 나의 일상 공간이 될 필요는 없다.
학교 내에 있는 그런 정보도 다 상위권 있는 애들의 진학을 위한 그런 정보만 있지. 평범하고 주위에 있는 그런 애들을 위한 정보는 그다지 없는 것 같은데. 선입견인가요? 내가
정확하게 그렇게 인식하고 있는 분들도 굉장히 많을 건데 사실은 소극적으로 학부모 참여하시는 분들이 인터뷰하는 사례가 별로 없으니까. 사실은 이런 이야기 되게 많이 들어야 하거든요. 왜 안 오는가. 정책이 개선되고, 개선점을 찾아서 나아지게 하려면 현장 목소리 그대로를 저희가 필요로 하는 거거든요. 더 많은 이야기들이 나오면 좋을 것 같아요. 근데 일단 오는 사람들은 어쨌건 계속 오게 되고, 의무감이건 오다 보니 즐거워졌건 여러 가지 이유로 계속 오고. 안 오는 사람은 직장 때문에도 못 오고, 직장인임에도 불구하고 올 수도 있겠지만 굳이 이런 걸 경험하려고 올 이유는 없다는 그런 분들이 굉장히 중요한 이야기죠.
그리고 우리 아들이 중학교 때 지금도 있죠. 자유학기제. 자기 진로를 찾기 위해
자유학년제로 바뀌었어요.
아, 학년제로 바뀌었어요? 자기 진로를 찾기 위해서 여러 가지 경험을 하기 위해서 한 학기 동안 하다가 일 년 하다가 막 그랬는데. 정말 쓸데없는 것 같아요. 다양한 직업을 체험해본다. 하는데 뻔하게 얼마나 직업이 많아요. 제빵. 또 뭐 있지. 하여튼 제대로 이루어지는 게 없었던 것 같아요. 학교에서도 프로그램이 그렇게 다양하지는 않았던 것 같아요. 지금하고는 주제가 상응되는지는 모르겠지만
학교에 뭔가 다양한 걸 시도는 하고 있는데, 그게 시도하기 위해서 시도하는 거지. 그렇게 풍성하게 매력적이지 않다.
미안한데 선생님들도 그렇게 많은 정보를 가지고 있지는 않은 것 같아요.
학부모 교육을 담당하시는 분 역시 계속 바뀌기 때문에 전문적으로 운영하고 이런 게 없다는 건가요?
그렇죠. 그분들도 나름대로 조사를 해서 많은 정보를 알려주려고 노력하시는 분도 당연히 있겠지만 의무감으로 해야 되니까. 남 학교에 어떻게 하는지 보고 벤치마킹하듯이 그냥 그렇게 하죠.
뻔한 루틴대로 흘러가 버리는 느낌을 받아서 매력적이지가 않다. 그래서 여러 가지 이야기해주셨는데 마이크 끄면 또 항상 이야기하시는 분들이 있던데 혹시 제가 질문은 못 했지만 활성화되려면 이런 개선점이 필요하지 않을까, 혹은 나 같은 사람도 많을 텐데 이런 사람에게 어떤 해결책 정도는 주면 좋지 않을까 이런 거 없을까요?
생각 나는 게 없어요.
구조적인 문제를 다루고 있는 것 같아요. 우리 사회 전반에 깔린 서열화, 과시, 배려하지 않는 문화, 자기가 다른 사람을 인정하고 소통하기 힘들어하는 문화 이런 거랑 다 관련되어있는 것 같아요. 
선생님께서 그렇게 정리하니까 너무 내가 선입견에 꽉 차 가지고 저쪽에 한쪽으로 치우쳐져 있는 것처럼 느껴지거든요?
근데 되게 일반적일 거예요. 일반적이죠. 사실은. 사실 참여하시는 분들보다 참여하지 않는 분들이 훨씬 많은데 그런 사람들의 심리 속에는 이런 다양한 것들이 굉장히 많이 담겨있을 것 같아요. 그런 이야기들 더 마무리로 해주시면 좋을 것 같아요.
학교 프로그램을 짤 때 꼭 상위 진학을 위한 프로그램보다는 그 밑에 있는 사람들 위해서도 뭔가 있으면 좋겠어요. 
학업으로 성공한 사례 말고
그렇죠. 얼마나 다양한 직업이 많아요. 요즘 좋아하는 애들 유튜버부터 시작해서 아이돌부터 시작해서 노래도 그렇고 요즘 되고 싶은 1위가 아이돌, 가수 그렇잖아요. 뭐 춤추고 싶어 하는 애들. 악기 다루고 싶어 하는 애들. 운동하고 싶어 하는 애들. 진짜 그런 애들 많으니까 집에서 그림 그리고 싶어 하는 애들 많으니까 다양하게 접하게 해줬으면 좋겠어요.
보냈다. 이런 거는 아니고. 그러면 모두가 그렇게 다 서울대 보낼 수 있고, 카이스트 보낼 수 있고 그런 게 아니잖아요. 좀 그런 프로그램이 다 공부 잘할 필요는 없으니까.
강사들이 좀 권위를 내려놓은 강사들이 많아지면.
다양한? 연령층도 오히려 나보다 어린 사람에게도
그렇죠. 당연하죠. 고등학생이 와서, 고등학생들도 성공한 애가 있을 수 있잖아요.
(성공하지) 않아도. 나는 이런 거 실패했다 이렇게 말할 수 있는 거잖아요. 그러니까 공감되는 말. 주제 같은 것만 있으면 좋을 것 같아요.
우리 집 앞에 창조경제단지가 있어서 한 번씩 박람회 같은 게 많이 열리는데. 예전에 한 번 지나가다 눈을 의심했는데 실패박람회가 있더라고요. 그게 실패가 진짜 실패인지, 그 실패인지 했는데 진짜 그 실패 사례들. 되게 괜찮고, 참신하게 봤거든요. 
실패했다고 그 사람들 그거를 포기한 거 아니잖아요. 또 그거를 딛고 일어나는 거니까.
그런 사례들도 공유가 좀 되면. 창의적이고 참신한 교육 내용을 요구하는. 너무 구태의연한 학부모 교육 내용, 강사, 그리고 썩 매력적이지 않은 학교와 학부모의 문화. 그리고 좁혀지지 않는 교사와 학부모 간의 갑을 관계 같은 느낌. 그런 것들이 이런 복합적으로 작용을 해서 그리고 거기다 직장 생활하는 입장으로서 참여하는 게 쉽지가 않았다.
저는 그거 매나 똑같은 어플인데, 지금은 안 받아봐요. ‘우리 학교’라고 있었는데 그런 어플이 여러 가지 학교에서 오는 정보 받아 보는 거는 있으니까 받아봤었어요. 근데 고등학교 올라가면 공부하기 바빠서 그런 정보를 많이 보질 않죠.
개인적인 이야기 해도 되는 거죠? 고1 때, 고등학교 올라가서 백두산을 갔었어요. 학교 자체에서. 저 그거 정말 좋았었어요. 기말고사 치고 이제 선생님들이 먼저 견학을 백두산하고, 용정하고, 윤동주 생가 이렇게 다녀오는데 솔직히 젊은 애들이 그런 데 가는 게 쉽지가 않잖아요. 뭐 관광지로 놀러 가긴 하지, 그런 데는 잘 안 가는데 학교에서 주체가 되어서 미리 루트를 짜 가지고 갔다 온 적이 있었거든요. 고1 때. 되게 좋았었어요. 근데 작년에도 가려고 했는데 정치 성향하고 꼬여서 취소가 됐었어요. 상하이 임시 정부 건국일을 언제 잡느냐에 따라서 그게 달랐었잖아요. 한창 그게 이슈가 된 적이 있었거든요. 그 학교에 입장하고 이게 달라서 그게 캔슬이 됐었어요. 그런 것도 되게 좋았었어요. 저 같은 경우는. 학교에서 그런 행사 하는 거. 학생들을 데리고. 좀 많이 고생은 했더라고요. 차를 많이 타야 하니까, 우리 아들도 되게 좋아했던 것 같아요.
아이가 뭔가 활동했던 것 중에 의미 있는 활동들이 늘어날수록 학교에 대한 이미지가
(아이가 뭔가 활동했던 것 중에 의미 있는 활동들이 늘어날수록 학교에 대한 이미지가) 좋죠.
아이가 좋았다 하거나 내가 느끼기에 이건 정말 좋은 프로그램이라고 하면 학교에 대한 이미지도 조금 나아질 수 있다는 거죠.
그렇죠. 초등학교, 중학교 때는 그런 게 없었는데 고등학교 올라가니까 백두산 가기가 쉽지 않잖아요. 나중에 나이 먹어서 이렇게 가지. 젊은 애들은 관광으로도 잘 안 가잖아요. 근데 고등학교 때 그런 데 역사적인 의미도 한 번 느껴보고 괜찮았었어요. 모르겠어요. 애의 입장은 모르겠는데 학부모 입장에서는 되게 좋았었어요. 그게. 돈은 좀 들었는데 개인으로 가는 것보다 훨씬 싸게 갔다 왔으니까.
예를 들어서 주말에 아이랑 학부모 함께 가는 거. 힐링 인문학이라든지 이런 게 있다면 참여하실 생각이 있는지?
애가 초등학생이면. 애가 초등학교 때 한 달에 한 번씩 문화 여행 가는 거 보냈었어요. MBC에서. 보냈는데 초등학교 때는 애도 가는 거 좋아하는데. 아마 중학교, 고등학교 되면 부모는 가고 싶어도 애가 안 가려고 할걸요.
그래서 같이 체험하는 활동도 애가 원하지 않아서 잘 못 갈 수도 있다.
네. 고등학교, 중학교 때는. 초등학교 때는 그게 가능할 것 같아요.
그런 게 있다면 그냥 구태의연한 교육보다는 좀 나은가요?
저는 개인적으로 보냈다니까요. 초등학교 때.
안 갔고요. 그거는 엄마랑 가는 프로그램이 아니었어요. MBC에서 애들 한 달에 한 번씩 서울이나 문화 이런 거 있잖아요.
학부모 교육 차원에서 학부모랑 아이가 같이 가는 게 있다면 어떨 것 같아요?
좋을 것 같아요. 근데 부모는 좋아하지만 애는 원하지 않겠죠. 중고등학교 때는.
올라갈수록?
올라갈수록. 초등학교 때는 부모들은 좋아할 것 같은데요. 그런 거 괜찮은 것 같아요.
체험형 프로그램이나 교육 활동이 좀 더 활발해질 것이다.
아마 알게 모르게 사적으로 많이 보내고 있을 거예요. 엄마들이. 부모들이 많이 데리고 다니기는 하지만 그럴 여건이 안 돼서 못하는 부모들은 그런 회사 같은데 
아이가 문제가 아니고, 학부모 교육에서 학부모가 가는 거를 지금 중요하게.
좋죠. 있으면 저는 가죠. 제 입장에서는 없어서 못 갔고요. 어릴 때
혹은 중고 같은 경우는 아이가 같이 안 가더라도
그런 게 있었어요. 낙동강에서 부모와 1박 2일 캠프 이런 게 있었어요. 프로그램이 있었는데 애가 크다 보니까 거부를 하더라고. 싫다 하니까. 그런 프로그램이 있었어요. 학교에서 캠프, 
고등학교 때 있었던 것 같아요. 근데 하자 했더니 싫다 해서
그런 데에서 1박 2일 캠프 이런 게 있었던 것 같아요.
그런 정보는 어떻게 아신 거예요? 가정통신문?
알림장, 가정통신문.
종이를 가져와요? 가방통신문이라고 하던데.
맞아요. 밑에 보면 시험지부터 성적하고. 한 번씩 보여줄 때는 있어요. 1학년 때는 보여줬던 것 같아요. 선생님 너무 잘 안다.
엄마들이 가방에 뒤지면 일 년 된 시험지도 나와요.
그렇죠. 그러니까 일률적으로 앉아서 듣는 거보다는 그런 게 조금 더 매력적이다.
그렇죠. 거기는 가고 싶었어요.
그런 거는 진짜 가고 싶다는 생각이 들고
가고 싶었는데 애가 원하지 않으니까. 원하는 애도 있을 거잖아요. 근데 제 아이 같은 경우는 원하지 않아서 안 했고, 난 하고 싶다고 이야기했었어요.
뭔가 어디 같이 가고, 같이 참여하고 이런 거는 조금 더 매력적인데 가만히 앉아서 권위적인 사람이 와서 강의를 듣는 거는 정말로 갈 생각이 적은, 거의 없다시피 한.
정말까지는 뭐하고, 프로그램에 따라서 주제만 봐도 너무 뻔한 내용이니까.
훨씬 매력적이죠. 그리고 크다 보면 애들이 부모랑 같이 안 다니려고 하니까 그런 기회가 있으면 좋죠. 같이 어울리고. 그런 적이 있었어요. 그런 기억이 나네요.
학부모 교육이라서 학부모의 자녀 교육을 지원하는 것과 관련해서 학교나 교육청이 어떤 정책, 어떤 개선점을 찾을 까와 관련돼서 인터뷰를 드렸는데 혹시 제가 못 물어봤는데 하시고 싶은 
처음에 학교에 대한 인상은 어땠어요?
처음에 갔을 때 뭐 프로그램이 좋고 우리 애가 다니고 있는 학교지만 부담감이 없으면 학교의 문턱이 그렇게 높지 않다고 생각이 들 것 같아요.
첫 경험이 그렇게 좋지 않아서
프로그램도 별로고
학부모 문화도 그렇게 좋지 않고. 잠깐 느꼈었던 게 쭉 갈 가능성이
(잠깐 느꼈었던 게 쭉 갈 가능성이) 있죠. 그러면 에이 저번에 가봤더니 별로더라. 이게 나 혼자 끝나는 게 아니고 내 주위
그렇죠. 그게 정말 중요하거든요. 내가 가보고 프로그램이 좋고 괜찮다 싶으면 같이 가자 좋더라 하면서 끌고 간단 말이에요. 근데 내가 가보고 경험이 안 좋으면 그거 별 거 없더라 가지 말라고. 안 가게 되거든요. 처음이 되게 중요해요.
제일 처음에 초등학교 때나 이럴 때 학교에 대한 좋은 이미지, 그리고 좋은 학교 프로그램 이런 게 학부모 교육 참여에 중요하다.
처음이 되게 중요한 것 같아요. 그래서 보면 항상 3월에는 많아요. 엄마들이. 항상 많아요.
그게 컨텐츠가 괜찮지 않고 그게 결국 입소문이 난다는 거죠.
그렇죠. 입소문 다 나요. 엄마들 입소문 얼마나 중요한 데요. 엄마들이 아까도 이야기했듯이 초등학교 저학년 때 엄마들 모임이 있잖아요. 거기서 이야기 한 번 나가면 쫙 퍼져요.
초등학교 1, 2학년 쏟아부어야겠네. 무한도전 PD 부르고 이래야 되겠네. 그 정도 해야지. 뭐
되게 보면 엄마들이 모임이 거의 초등학교 1학년 엄마들이 거의 가요. 중간에 잘 안 되거든요. 거긴 되게 커요. 맞아요, 선생님. 되게 자극적인 게 필요할 수도 있죠.
세상에 이런 일이라는 게임으로 진짜 파격적으로 딱 치고 나가야지 나중에 와, 컨텐츠 생각보다 괜찮은데
생각보다 이런 데 저런 부분이?
그 정도 느낌이 있어야지 올 수 있다.
저번에 한 번 달성문화센터에 법륜 스님이 왔었어요. 갔었거든요. 유튜브에서 매일 보다가 되게 좋더라고요. 엄마들이니까 뭐 기독교 그런 종교와 상관없이 이야기 들어보면 좋을 것 같더라고요.
교육청에도 한 번씩 그런 거 있잖아요.
아, 여긴 좀 교육청이랑 거리도 좀 있고.
뭐든지 이렇게 금방 가기 쉬워야 되죠. 접근성이 좋아야 가기가 쉽죠.
도서관 프로그램이나 이런 거는 한 번씩 괜찮은 것들이 있더라고요. 공공도서관 쪽에 그렇죠.
달성문화센터 이 촌까지 법륜스님이 왔었으니까 사람들이 얼마나 많이 왔겠어요. 잘 안 가는 내까지 갔으니까. 적극적이지 않은 나까지 갔으니까.
교육청 소속 공공도서관 정도에서 한 학교에서 하기 힘들다면 교육청 소속 공공도서관 정도 거점에서 지역별로 정말로 인지도 있고 혹은 인지도가 아니더라도 조금 다양한 매력적인 뭐 이런걸? 이런 느낌이 있다면
찾아가죠. 특히 제가 이번에 느낀 게 모르고 그럴 수도 있는데 서울에 살아야겠다. 이런 느낌이 되게 많이 들어요. 문화생활 같은 건. 갈 때 보면 이래서 서울에 살아야 되는데 이 촌구석에 대구도 이런 데 더 촌은 어떻겠어요. 그런 생각 되게 많이 들거든요. 접할 수 있는 문화가 찾아보면 되게 많겠지만. 그렇게 많지는 않겠다는 생각이 들더라고요.
문화적인 뭔가, 그러니까 학부모들이 꼭 자녀 교육에 도움을 받기 위해서가 아니라 학부모 스스로가 문화적 충격 같은 것을 경험하기 위해, 자극을 줄 수 있는 그런 게 있다면 정말 매력적이다? 혹은 내 아이를 잘 키우고 이거 말고라도
그렇죠. 내 문화생활, 내 취미 이런 거 있잖아요. 꼭 그게 애하고 연관 안 되도 되거든요. 요즘은 엄마도 그렇지 않나요? 애도 잘 키우기 위해서 노력도 하지마는 내 재미를 위해서 생활 잘하기 위해서 많이 찾아갈걸요? 그렇지 않을까요? 저는 그런 게 있다면 찾아갈 거예요.
그럼에도 불구하고 우리 아이가 다니는 학교라면 그 매력이 조금은 덜할 것이다. 심지어 그렇기 때문에 정말 쌔게 빡 가지 않으면 그 매력이 반감되는 걸 고려해서 진짜 매력적인 걸 만들어야 한다. 
만약에 애가 재직 중인 학교의 프로그램이 ‘아, 가고 싶다.’일 정도면 찾아가겠죠. 애가 다녀도. 근데 굳이 그게 안 가도 정보가 많잖아요. 정보의 세계인데.
그 정도 정보는, 웬만한 자극에는 반응하지 않는데 진짜 또 신선하고 그렇다면 심리적인 자극도 제외하고 갈 거다.
찾아가죠. 이런 것도 하네? 좋다. 
직장 때문에 못 가더라도 학교에 대한 이미지는 달라질 수 있다?
그러니까 제가 그때 느꼈던 게 저는 그분을 몰랐지만 선생님이 저번에 우리 학교 애들 작가님 모셔왔었잖아. 특히 ‘책을 읽어드립니다.’에 OOO 선생님 닮았다던 그분.
김상욱 교수님?
네. 만약에 그런 분이 작년에 왔었다면서요. OO고등학교에는. 그런 분이 왔다면 지금은 그분이 몸값이 너무 비싸니까 힘들겠지만 그런 분이 온다면 터져나갈걸요? 엄마들. 
근데 이게 좀 지역적으로 서울이었으면 용이하게 섭외할 텐데 아무래도 대구라서 좀 한계가 있다는 건 인정한다. 그렇지만 그럼에도 그 정도 노력은 기울여야 한다. 정말로 생각이 있다면 학부모 교육을 차라리 구태의연한 퇴직 교장 선생님들 그런 인건비면 그거 뭐 모아서 하는 게 낫지. 양보단 질?
10번을 강제로 채우려고 하는 그런 느낌을 받는다는 거죠? 학부모들도 그런 걸 아, 이거 강제동원? 담임 선생님의 부탁? 어쨌든 머릿수를 채우려는 이런 느낌을 가지고 있다는 거죠?
그렇죠. 그리고 그렇게 한 번 하잖아요. 아, 그러면 다음에는 또 무슨 프로그램을 하지 하면서 자꾸 찾아보게 돼요.
좋은 걸 하면?
좋은 거를 하게 되면 기대치가 있으니까, 기대치라고 하면 좀 부담스러우려나? 하여튼 그 사이트 들어가서 다음에는 어떤 강연이 있지? 누가 오지? 어떤 주제로 하지? 이렇게 궁금하니까 요즘은 다 찾아보려고 하면 다 찾아볼 수 있잖아요. 찾아서 갈 것 같아요.
그런데 첫 경험이 그렇게
매스컴에도 충분히 많은데, 유튜브에 좋은 게 얼마나 많은데 내 시간과 돈을 들여서 굳이 그렇게는 안 가죠.
돈은 안 들였잖아요. 학부모 교육은.시간이 돈이니까
진짜 그런 거 했으면 좋겠어요. 횟수를 채우려고 하지 말고, 한 번을 하더라도 수요자들의 맞춤식 이런 거 했으면
꼭 시교육청이 아니더라도 좀 가까운 거점 같은 거
그렇죠. 왜냐하면 아까도 이야기했지만 멀면 그렇게 쉽지가 않아요. 가기가
그래서 완전 시교육청의 초대형을 부르는 것보다 요 인근에 다섯 번 하는 거 한 번 해도 좋은 거 인근에서 하면 저녁에 모여서 같이 듣고
왜, 특성상 혼자 다니는 사람도 있지만 무리를 지어서 다니고 싶어 하는 사람도 많으니까. 저는 그래요. 
학부모 교육으로 예술, 문화 공연 같은 거?
그렇죠. 아니, 제가 콘서트 하우스나 수성아트홀이나 이런 데만 가야 되잖아요. 돈 들여서. 근데 좀 약간 클래식하면 좀 어렵다고 생각하고 재미없잖아요. 근데 굳이 나는 좋아하니까 찾아가지만. 너는 재미도 없이 그런 거 다녀. 그러니까 옆에 없는 거잖아요. 그냥 가까이에 한 번씩 이렇게 홀 하나 빌려서 국악이나. 이게 티비로 봤을 때로 실제로 봤을 때랑 되게 다르거든요. 성악가도 한 번 부르고. 좋지 않나요?
그러니까 자녀 교육을 하는데 다양성을 길러줘라, 창의성을 길러줘라, 이걸 강의로만, 글로만 가르치지 말고 진짜로 예술을 접하게 해서 고매한 교양을 접한 학부모는 달라질 것이다?
그렇죠. 왜냐하면 저는 음악을 좋아하니까 그럴 수도 있는데 티비로 클래식 연주하는 거 들으면 잠 오거든요. 음악도 모르고 하니까. 그런데 실제로 들어보면 그 소리의 풍부함과 그 소리에 압도되어서 자기도 모르게 즐기고 있단 말이에요. 경험해본 사람들은 계속 그걸 찾아다니는데 경험해보지 않은 사람들은 모르니까 그런데 전부 다 찾아가기는 쉽지 않잖아요. 가는 사람들만 계속 가니까. 쉽게 동네에서 그런 공연 같은 거 여는 것도 괜찮은 것 같아요. 클래식도 괜찮고, 국악도 괜찮고.
다양한 인력풀을 확보해야겠다. 그렇죠. 강사라기보다도 섭외 대상 자체를 확대를 해야 되는 거네요.
너무 유명한 사람들은 못 하죠. 그런 사람들은 비싸니까. 근데 작게 공연하는 사람들 얼마나 많다고요.
그러면서 간단하게 음악에 대한 해설도 해주면 더욱 좋고, 그 안에서 인문학적 통찰을 얻을 수도 있고
그리고 금난새 지휘자도 막 해설을 하면서 클래식 하는 그런 공연도 했었잖아요. 근데 그런 걸 하면서 부모들이 좋으면 애들을 데리고 갔대요. 큰 애들은 안 가게 되겠지. 작은 애들은 초등학생 정도는 데리고 가면 어, 좋다. 나도 저거 하고 싶어 이렇게 되는 거죠. 경험해보는 거잖아요. 근데 해보지도 않고 무조건 해라 하면은 뭐가 좋은 줄 알겠어요.
다양한 문화적인 경험을 하게 해줄 수 있는 강연식 말고라도
직접적으로 보고 느끼는 거
직접 체험하고 보고 느끼고 예술 문화 이런 쪽으로 소소하게 작게 소통할 수 있고
내가 음악을 좋아하는 사람 입장에서는 그런 거 했으면 좋겠어요. 트로트도 괜찮아요. 요즘 트로트도 대유행이니까. 7인 그런 트로트인 말고 거기 떨어진 사람도, 작은 사람들이 있잖아요. 그런 분도 불러서 해도 되고.
시교육청에 예를 들어 학부모 교육 담당하는 분이 음악과거나 미술과거나 그렇게 다양하게 올 수 있다는 거다. 그렇죠? 굳이 국어과나 이런 사람들이 딱딱하게 그런 거 기획하는 것보다 좀 문화적인 접근을 해서 좀 말랑말랑하고 느낌이 다른 거. 학부모들이 학교에서 하는 학부모 교육이라는 거에 대해서 가지고 있는 그 지도상에 구태의연하고 지루하고 딱딱하고 굳이 거기 가서 들을 필요가 없는 그런 부정적인 이미지를 갖고 있는데 그걸 당겨서 올려야 된다. 그렇죠?
아니면 학교마다 강당이 있잖아요. 강당이 있으니까 음향은 안 좋겠지만 그 학교에서 애들이 학예회하는 것처럼 그런 분들 와서 동네 어른 모셔서 한 번 해보는 것도 괜찮지 않나. 꼭 티켓을 내고, 비싼 데 가고 재미없이 앉아서 두 시간 동안... 경직되어 있지 않고... 내가 너무 원하는 이야기를 했어. 그것도 하나의 학부모 교육이에요.
맞는 것 같아요. 학부모들도 사실은 구성이 다양해서 학부모 안에서 찾아낸 것도 불가능하지는 않을 것 같아요.
그렇죠. 엄마들 그런 것도 있어요. 나이 먹은 이야기인데, 또래 엄마들 노래 교실 가고 싶어 해요. 왜 농협노래교실 이런 데 가면 할머니들이 많으니까 조금 부담스러워서 못 가는 거 있거든요.
근데 학부모들은 층이 다 비슷한 편이니까 학부모들을 대상으로 한 다양한 거.
합창단도 괜찮고, 가요 노래 교실 이런 것도 좋고
예술을 경험해보게 하고, 영혼의 때를 벗어낼 수 있는 기회를 주고. 그런 경험을 해볼 필요가 있다는 거죠? 저급 문화에 익숙해지지 말고.
제가 처음부터 이런 거 좋아한 게 아니고 어떻게 하다 보니까 접하게 됐는데. 내가 이런 걸 모르고 죽었을 수도 있었겠구나. 이렇게 좋은 거를. 이렇게 느꼈었거든요. 너무 아름다운 음악들이 이렇게 많구나. 어렵고, 재미없고, 잠 온다고 생각하기 전에 접해보지도 않았으니까. 그런 것도 좋을 것 같아요. 학교 강당 많잖아요. 테니스, 배드민턴만 오픈하지 말고 한 번씩, 반년에 한 번이라도 그런 공연 같은 거 하면
학부모 배드민턴 강좌는 어때요?
있어요. 학교에 가면은 배드민턴
아 그거는 그냥 학부모를 대상으로가 아니라 지역주민을 대상으로 맞죠? 배드민턴 클럽 같은 거죠.
그렇죠. 학교에서 강당 빌려주는 거니까.
역시나 예를 들어서 토요일 날 같을 때 강당 안 쓰고 이럴 때 있다면 학부모들 대상 교육을 그런 걸로 해도 재밌겠네요. 체육선생님들 뭐 강사료 드리고 이렇게 하는 것도. 굳이 내 아이를 가르치는 체육 선생님한테 가서. OO 엄마는 배드민턴을 못 쳐!
졸업한 스포츠 강사 많아요. 꼭 직업 있는데 선생님을 또 써야 돼? 놀고 있는, 직장을 못 구하고 있는 스포츠 강사, 레포츠 강사 되게 많아요. 꼭 체육학과 나온 체육 선생님을 써야 돼요?
여러 가지 이유가 있겠죠. 채용하는 데 번거로움이 있을 수도 있고, 일장일단이 있겠죠. 검증된 거는 좋은데. 새로 뽑으려면 힘든 경우도 있고. 또 진짜 그분들 중에 좋은 사람도 있을 수 있고. 그런 식으로 체육 강좌 같은 것도
