아이가 현재 중3요. 큰 아이는 고3.

어차피 공부는 자기가 해야 되는 거니까.
학부모회도 참여했었고요. 운영위원회도 참여했었고요. 학부모 교육 코디도 했었고요. 학부모 교육 있잖아요. 코디.
학교마다 있었거든요. 선생님들이 수업을 들어가시고 하면 관리해주실 학부모님들이 필요해서 OOO 교육감 있을 때 우리 학부모 교육 처음 시작할 때부터 학부모 코디를 하나 지정해두고 그렇게 운영했었거든요. 
아뇨, 학부모 교육할 때 학부모를 관리하는 거죠. 예전에는 학부모 교육하는 날 담당 지도교사가 준비를 다 해주시잖아요. 그때 학교당 한 명씩 학부모 코디가 있었어요. 학부모 중에서. 작년까지도 있었어요.
올해는 코로나 때문에 아예 모이질 않았고, 교육도 없었고 작년까지 있었어요.
다사중도 있고, 대구시 다 있었어요. 중등, 초등 다 있었어요. 180개 이상인, 초등학교는 1학년부터 3학년까지 한 그룹, 4학년부터 6학년까지 한 그룹 해서 저학년, 고학년 나눠서 교육을 했었거든요. 그렇게 하게 되면 180명 이상인 학교는 코디를 두 명 두었고요. 학부모 코디를, 학부모를 이렇게 했었어요. 봉사로 해서.
자원봉사 그런 거죠. 어차피 교육 들으러 오는 날 도와드리는 거죠.
자원봉사죠. 근데 어느 날 한 만 원 정도. 그때 우리 엑셀 작업도 해주시는 학교도 있었고. 도와주는 게 다양했었거든요. 옛날엔 또 그냥 학부모들 교육 들으면 수료를 하잖아요. 몇 시간 이상 수료하면 그런 거 앞에 출석도 체크해주고, 혹시 중고등학교는 보통 교육할 때 선생님들이 본인 수업 없으신 날 위주로 수업을 잡잖아요. 그런 부분이 많은데 만약에 또 수업을 들어가시게 되면 혹시 또 보조로 도와주실 역할이 있으니까 초등은 또 담임선생님들이 하시다 보니 그 공백을 비우면 안 되니까 당연히 한 명씩 있었던 거고요. 
우연한 기회에 하게 된 거예요. 학부모 교육은 했었고요. 큰 애가 이제 초등학교 때 임원을 하다 보니까 약간 처음 생긴 건 4학년 때 생겼거든요. 2012년도인가, 학부모 교육이 생겼잖아요. 그러면서 그 해는 제가 아버님도 편찮으시고 해서 못 도와드렸고, 근데 별로 그때 그랬었고. 2013년도에 큰 애가 초등학교 5년 올라가면서 그때 잠깐 선생님이 옆에 4학년 때 담임선생님이셨던 부장 선생님이 계신 거예요. 그래서 부탁을 하시더라고요. 혹시 좀 해줄 수 있냐고. 그래서 일단 작은 애가 초등학교 2학년이어서 제가 알기론 그때 교육이 좀 많았었거든요. 학부모 교육 코디들 교장이 추천하는 거지만 교육청에서 약간 몇 시간 교육도 있고 그랬었어요. 그래서 그 교육시간을 제가 다 할 줄 모르겠다. 애가 어려서. 그랬더니만 어차피 교육 오니까 이름만 올려달라고. 그렇게 시작이 됐는데 계속 하다 보니까 했던 사람을 자꾸 해달라고 부탁을 하시는 거예요. 애가 2학년이니까 졸업할 때까지 도와드리고 졸업을 했고요. 중학교 올라와서는 어차피 제가 운영위원하고 운영위원장도 했었고, 중학교에서 그렇게 하다 보니까. 했으니까 해달라고 계속 하셔서 작년까지
그거는 그 구성원 자체가 그 이제 지역위원이 우리 학교 두 분이 계셨고, 학부모 위원이 네 분 계셨는데 지역위원 두 분은 참여를 잘 못 하시니까 학부모 위원 중에서 뽑아야 될 상황이 된 거예요. 그래서 이제 그중에서 제가 된 거죠.
학교에 학부모로서 학교에 참여하고, 학교를 봉사하러도 오시고 심지어 운영위원으로도 오시고 코디네이터로도 활동하시고 되게 다양한 활동을 하셨잖아요. 하시는 동안 되게 많은 느낌을 받으셨을 것 같은데 지금 저희가 하는 이유가 학부모들이 보다 학교 교육이나 이런 데 좀 더 많이 참여를 하고 학부모 자녀교육 같은 정책도 많이 펼치는 데 관심이 없는 학부모님들은 거기 계속 잘 안 하시는 경향도 있고 하시는 분들은 또 열심히 하시는 경향도 있어서 어떻게 하면 고루 열심히 참여하시고 도움을 줄 수 있을까 이게 고민이거든요. 
학부모 교육 같은 경우는요. 지금 코디를 계속하면서 저희들이 코디들끼리 모임도 있었고요. 저번에 OOO 교육감 때는 코디들끼리 워크샵도 했었거든요. 연수도 했었거든요. 이렇게 중간 점검한다고 했었는데 막상 같이 이야기를 해보면 동서남달이 확연하게 구분이 되는 거예요. 동구나 수성구 쪽은 그래도 학부모님들이 열의가 높으셔서 교육을 되게 많이 참여하세요. 그런데 달성군 쪽이 유난히, 달성교육지원청 쪽이 유난히 학부모 참여도가 되게 낮은 편이었어요. 교육 참여도가. 여기가 지역적으로 먹고 살기 바쁜 사람들이 많고, 그러다 보니까 그런 조금 구분이 있더라고요. 들어보면 제가 초등학교 코디를 할 때 보면 스무 명, 서른 명 밖에 안 오시거든요. 동구 쪽에 학교에는 백 명씩 오신대요. 백 명 넘게. 그러니까 확연하게 차이가 나는 거예요. 지역적인 차이가 좀 있는 거 같고요. 그리고 학부모 교육이 해마다 새롭게 하고는 있지만 예를 들면 제가 중학교 학부모잖아요. 그럼 중학교 3년 동안 하는 교육과정 자체가 내용이 비슷하잖아요. 그러니까 원래 그 프로그램 취지는요, 중학교 3년 동안 몇 시간 이수하면 되는 거였어요. 그런데 해마다 프로그램을 그렇게 열어주시긴 하지만 했던 사람만 계속 참여하는 거죠. 그 프로그램 자체의 원래 계획은 3년 동안 내 애가 있는 학년·기 동안 열 번의 프로그램 다양한 주제가 열 개 있으면 그중에서 70%, 80% 들으면 수료를 하는 걸로 되어있었는데. 막상 열어보면 엄마들이 그렇게 참여를 안 하니까 계속 해마다 열 개씩 이렇게 해서 오는 사람만 계속 오게 되는 그런 게 있어요. 그리고 엄마들이 한 번 만약에 들었으면 ‘그다음 내용이 어차피 비슷할 거다.’ 생각하고 안 오는 경우도 있고, 또 저 같은 경우는 계속 제가 관리도 해줘야 되는 입장에서 계속 나갔던 거긴 한데 제 주위의 친한 엄마들 보면 그분은 계속 오세요. 그래도 교육 자체가 원래 약도 먹고 나면 약발이 떨어지잖아요. 그거처럼 한 번 더 다시 이제 생각을 하기 위해서 오시는 분도 있고, 어떤 분들은 아예 관심을 안 가지시는 거예요. 문자를 보내도 아니면 시간이 없어서 못 오는 경우도 있고, 어떤 경우는 시간은 있지만 아, 나 안 갈래 이러시는 분도 있고 좀 편차가 많이 심한 것 같아요. 
조금 있을 것 같아요. 어차피 한 번씩 들은 사람 같은 경우는 굳이, 옛날에 들어보니 맹 똑같더라 이런 거 있죠. 한 번쯤은 들어봤을 수도 있고, 
도움이 되는 부분이 있긴 있어요.
예를 들어서 다양한 그 필요한 정보는 많이 얻긴 얻거든요. 애들 교육하는 문제라든가, 인성적인 부분이라든가 이렇게 보면 교육하시는 분들은 좀 ‘많이 기다려줘라, 참아줘라.’ 이렇게 많이 이야기를 하시는데
네네. 잊고 있다가 한 번 듣고 나면 ‘아, 내가 또 잊고 있었다’ 이렇게 각성이 되는 거는 있어요. 그런 건 좋은 거 같더라고요. 근데 이 이유 중에 강사의 자질 문제도 또 있어요. 강사님들이 교육을 오시게 되면 학부모가 원하는 포커스를 맞추긴 힘들잖아요. 강사님들이 하는 방향이 워낙 다르다 보니까, 그러다 보니까 자기 이야기만 좀 하시는 분들이 있어요. 좀 어떤 분은 예를 들면 자기 애 자랑만 하신다든가. 좀 우리랑 동떨어진 이야기. 예를 들어서 저희들은 평범하게 중학교를 보내고, 고등학교를 보내고 이렇게 단계를 밟고 교육을 하고자 하는 엄마들이 대부분이잖아요. 근데 보면 강사들 중에 좀 독특하게 대안학교를 보낸다거나 이런 학부모로서 강의를 하시게 되면 정말 우리랑 상반되는 입장이 될 수 있고 또 자기는 돈이 너무 많아서 능력이 돼서 애를 유학을 보낸 거예요. 그러면 우리랑 안 맞잖아요. 그런 부분도 좀 있었고요. 그리고 이게 강사들한테 예전에는요. 책을, 교재를 만들어줬었는데 활자로 된 책으로 된 교재를 만들어줬었단 말이에요. 초창기에 시작할 때는. 근데 어느 순간 교육청에서 ppt를 만들어서 배급을 하고 있거든요. 교재로서. 그렇게 하게 된 이유가 똑같은 내용인데 어떤 강사는 산으로 가라 하고, 어떤 강사는 강으로 가라 하는 거예요. 똑같은 주제를 가지고, 보는 관점이 다르기 때문에 그래서 교육청에서 생각해낸 게 같은 ppt를 주고 이 ppt안에서 강의하도록 바꿨었거든요.
거기서 절대 강사들이 더하고 빼기는 할 수 있어요. 기본을 주는 거죠. 기본 잣대가 무슨 인성교육과 인문학이 있으면 거기에 대한 ppt를 소주제가 한 네 개 정도 있잖아요. 그러면 그 내용에 대해서 ppt를 다 공통된 양식으로 만들어주면서 여기에서 자기가 더 필요한 게 있으면 살을 더 붙이고 빼라는 식으로 주거든요. 그리고 학부모 교육을 할 때도 거기 안에 인성교육과 인문학이 있으면 그 안에 또 소주제가 세네 개 있어요. 그거를 소주제를 좀 더 심화해서 강의해달라는 학교도 있단 말이에요. 그거는 학교가 선택할 수 있도록 되어있거든요. 근데 그런 것을 하려고 하면 네 개를 다 전반적으로 풀어달라고 하면 전반적으로 다 이야기하면 되지만 그중에 하나만 좀 집중적으로 해달라고 이야기를 하게 되면 여기에 대해서는 그 ppt 내용이 작으니까 자기가 좀 더 첨부를 하고 해야 되거든요. 그렇게 하라고 자료를 준 거죠. 너무 똑같은 주제를 한 사람 이렇게 말하고, 한 사람 이렇게 얘기하니까 그래서 교육청에서 고안해낸 게 그런 자료를 좀 제공하는
네네. 좀 안내를 확고해야 되는데, 안내를 할 때도 기본적인 똑같은 내용을 전달하면서 자기의 역량을 좀 발휘하라는 식으로
강사의 특이한 거나 자질이나 이런 거를 어느 정도 균질하게 노력해달라고 교육청에서 준비를 해주셨는데 막상 실제로 보면 교육하러 오시는 분들이 그 ppt를 안 쓰시는 분도 많고요, 자기 이야기만 하시는 분도 많고 그렇습니다.
옛날에는 평생학습단 사업 자체가 이렇게 교육하는 프로그램 아니었었잖아요. 처음에 할 때는 취미활동을 접목시키는 그런 의미가 있었더라. 이게 시작된 게 저번에 대구에 학생 자살하면서 옛날에 OO고등학교 학생이 자살하면서 이 프로그램이 그다음에 점진적으로 학부모들 교육 좀 시켜야겠다고 해서 시작이 된 거였잖아요. 그러다 보니까 예산을 주면서도 그것으로는 아예 못 쓰게 하거든요. 
그런 식으로 좀 바뀐 거거든요. 옛날에 몇 개 학교에서 평생학습관 해서 그런 쪽의 옛날에 OO인가 어딘가 했었어요. 옛날에 그거 하기 전에는. 그랬었는데 그렇게 프로그램이 정착되면서부터 그걸 아예 못하게 됐고요. 그렇다 보니까 엄마들은 솔직히 이런 가만히 앉아서 듣는 강의보다 좀 활동적인 걸 원할 수 있단 말이에요. 그런 게 좀 그렇고 아니면 제가 학교 학부모 역량 개발 센터 가서 교육을 들어보면 짜여진 강의 말고 다른 참여할 수 있는 거 있잖아요. 성격을 테스트해본다든지, 
MBTI 같이 그런 식으로 해서 동상이몽 해서 카드로 자기의 성격을 찾아보고 그런 프로그램 하나 있었거든요. 카드를 가지고 자기 성격 유형을 확인한 다음에
좀 대단위의 쏟아붓는 주입식 강의 말고 이렇게 의견도 주고받을 수 있는 그런 게 있으면 재밌지 않을까 싶은 생각이 들어요. 저는 그게 괜찮았어요. 아시는 분이 했기 때문에 더 그럴 수도 있지만 그분도 초등학교 강사로 나가시는 분이거든요. 상담하시고 하시는데. 그 때보니까 그런 성격 유형을 골라서 같은 성격을 가진 사람끼리 모여 앉아서 같은 질문지를 주고 문제를 풀어보면 정말 해결하는 방식이 정말 달라요. 네 그룹이. 심지어 사실 되게 급한 사람이랑 소극적인 사람한테 예를 들면 지나가다가 자동차 고장이 났다. 어떻게 하겠냐. 이러면 성격 급한 사람은 보면서 전화한다. 이런 식으로 단답형으로 나와요. 근데 소극적인 사람은 삼각대를 세우고 이렇게 막 하거든요. 그게 성격이 이제 정말 다르다는 걸, 거기서 이제 다른 사람을 잘 이해해줘야 된다는 그런 것도 인식의 교육이잖아요. 그렇게 하면 좀 정말 딱 내 아이가 부딪히고 살 수 있는 그런 교육이 되는데 막상 이런 교육들은 들으면 이때까지 들었던 그런 교육들이고 해서 조금은 지루한 감이 있죠.
그때 막았기 때문에 그런데 요즘은 풀어주긴 했는데 올해가 해볼 수 있는 시범적인 케이스가 되지 못한 상황이잖아요. 조금 그렇죠.
저는 그렇게 부정적으로 보진 않았기 때문에 저도 옛날에 기간제 교사도 하고 이랬었기 때문에 학교 짧게 기간제하고 몇 년 동안 했었지만 학교 돌아가는 거 약간은 알고 학교를 바라보는 편이어서 그렇게 부정적으로 보지는 않는 입장이에요. 어차피 또 이해를 하는 부분이 있어서, 그리고 학교에 제가 시간이 되고 하면 도와줄 수 있는 한 도와줄 수 있다고 생각을 하고 제가 도와드렸기 때문에 그렇게 부정적인 면은 없었고요. 그리고 제가 학교 활동을 하다 보니 초등학교 때는 거의 담임 선생님하고 연결되고 교육하는 담당 선생님하고는 연결될 일이 잘 없었는데 중고등학교는 제가 직접 그걸 하다 보니까 여러 선생님하고 연결이 되는 거예요. 거기다 제가 운영위원까지 하다보니까 많은 선생님들을 알고 그래서 저 같은 경우는 불편하다든가 제가 의논할 거 있으면 바로 의논을 드렸거든요. 이런 상황인데 이건 어떻습니까? 엄마들이 불평이 있다고 하면 ‘선생님, 이런 불평이 있는데 이거는 어떻게 알아봐 달라.’ 말씀을 드리는 편이었어요. 저는 그런 거에 대해서는 괜찮았고요. 보통 애들이 그런 게 있잖아요. 엄마가 학교 오는 거 되게 싫어하잖아요. 근데 우리 애들은 엄마가 학교 오는 걸 너무 좋아해요. 학교에서 엄마 만나는 걸 너무 좋아하는 편이어서. 보통 그러면 물으시더라고요. 애가 불편해하지 않냐. 우리 애들은 불편해하지 않는다고. 우리 애들은 성격이 그런 편이어서. 그런 별 문제가 없었고요. 
별로 거기에 대해서는. 저는 그렇다고 애한테 ‘나 오늘 학교 간다.’ 소리 안 하거든요. 그냥 학교 가서 문득 부딪혀요. ‘어, 엄마 왔어?’ 이러고 지나가요. 
학교 가다가 저 학부모 독서 동아리도 하고 있거든요. 중학교에서. 다사중
네. 2016년도에 우리 만들어서 엄마들끼리 독서 동아리를 하고 있거든요. 특히 저희들이 한 권을 가지고 토론하기는 솔직히 처음에 시작할 때는 어려울 것 같아서. 제가 옛날에 초등학교 때부터 도서관 엄마들 사서 도움 같은 거 있었잖아요. 학부모 사서 도우미를 계속 돌렸었어요. 그러다 보니까 학교도서관 이제 정보 활용이라든가 이런 걸 많이 알게 되어서 책 읽는 것도 저희들이 총류부터 시작해서 분류표 있잖아요. 분류표를 다 돌리거든요. 달달이. 3월에 문학 하면, 4월에 과학을 한다든지. 이런 식으로
학교에서는 그런 걸 바꿔주는 게 아니고 저희들이 엄마들이 연간 계획을 잡아서 그 전해에 2월에 내년 것 계획을 잡자면서 다달이 분류를 다 정하는 거예요. 800대, 400대, 300대 정해서 한 바퀴를 다 돌리거든요. 좀 다양하게 책을 보자는 의미에서 그렇게 하고 있으니까. 
그때 봉사활동은 초등학교 때 했었고요.
큰 애가 중학교 2학년 때죠. 그 때 학부모 교육 인문학에 보면 독서에 관한 부분도 있거든요. 
그러다 보니까 그때 교장, 교감 선생님께서 그쪽으로 되게 많은 관심을 가지시고, 교장 선생님도 국어과시고 교감 선생님도 그런 데 관심을 많이 가지시고. 이제 학부모 동아리가 있으면 학부모도 학교에 많이 참여를 할 수 있겠다는 생각을 하신 거죠. 그래서 동아리를 만들었으면 하는 의중을 내비치신 거예요. 학부모 교육이 상반기 다 끝나니까, 하반기는 아무것도 없으니까 학부모가 활동할 게 아무것도 없잖아요. 뭔가를 이어가고 싶다는 생각이 드셨나봐요. 그래서 제가 샤프론도 하고 있거든요. 그러니까 제가 코디도 하고 샤프론도 하다 보니까 그쪽을 한 번 생각을 해보자라고 하시는 거예요. 제 주변의 엄마들한테 좀 교육도 많이 참여하시고, 샤프론 활동도 하는 사람한테 안내를 다 했죠. 이러이러해서 ‘독서 활동을 한번 해보고 싶다. 좀 관심 있는 사람 모여 봐라.’ 이렇게 했었고, 학교에서는 또 그렇게 만들어보고 싶어서, 운영하고 싶어서 처음에 특강을 하나 만들었어요. 학부모 소통 특강 같은 걸 만들어서 거기 오신 분들 위주로 해서 동아리를 구성한 거예요. 다 졸업하신 분들인데, 졸업을 해도 하시고 싶으면 하고, 새로 1학년이 들어오면 소개를 해서 모집도 하고 그렇게 했어요.
지도교사가 없었어요. 없었는데 작년에 선생님이 또 워낙 많이 도와주시면서 지도교사처럼 책에 학교에 보면 처음에 선생님들끼리 교류하는 연간 계획 책자를 하나 만들잖아요. 거기에 넣으신 거예요. 이때까지 우리 정말 독립적으로 했었는데 그렇게 해서 선생님이 좀 지원을 해주시고, 그전에는 지원도 없었거든요. 올해는 지금 어떤 상황으로 되어있는지는 모르겠어요. 부장 선생님 바뀌셔서. 저희들은 처음 시작할 때부터 시작은 학교에서 좀 그렇게 만들어갔으면 하셨지만 지금도 검색해보시면 다독다독이라고 출범한 사진이 기사에 떠 있어요. 우리 교감 선생님이 보도자료를 내셔서.
교감 선생님이 또 발표도 가시면서 그 자료를 항상 쓰시더라고요. 그것도 학부모 교육을 했던 사람들이 모인 좋은 케이스였죠.
어떻게 보면 대단위 강좌에서 똑똑한 사람이 앞에 서서 주입식으로 하는 게 아니라 이것 역시 소규모의 맞춤형 그런 성찰과 소통의 기회를 마련해줄 수 있는, 지도교사가 개입하지 않아도 자체적으로 프로그램이
학교도서관에서 많이 도와주셔서 저희 한 달에 두 번 모임을 하거든요. 첫째, 셋째. 그러면 당연히 도서관 이용해서 하고, 거기에서 학부모 동아리 들었는 사람한테 책을 대출해주셨거든요. 책 대출, 반납도 하고 그렇게 활동을 했었어요. 
좀 그런 활동도 있으면 좋겠죠. 옛날에 또 교육청에서 그것도 있었어요. 동아리 육성하는 그런 것도 있었는데 하진 않으셨거든요. 
학부모독서지원단 같은 것도 그랬죠. 무슨 지원단도 만들고 하려고 했는데 그게 지금 없어진 거나 마찬가지인데 그랬었고. 
교육을 저희 중학교는 오전도 했고, 오후도 해봤거든요. 제가 처음에 큰 애가 입학할 때는 첫해는 계속 오후에 교육이었어요. 저녁 7시 정도 교육이었는데, 7시에 해도 오시는 분은 똑같고, 아침에 해도 오시는 분은 똑같고. 
그 교육을 맞춰서 오시진 않아요. 왜냐하면 집에 와서 애들 밥 챙겨 먹이기도 바쁜데 굳이 그거까지 왔다가 가려고 하시지는 않는 거예요. 그때 오후에 오시는 분들이 맹 오전에 시간 되시는 분들이에요. 그래서 그냥 다음부터는 오전으로 바꿨거든요. 그리고 오후에 좀 소통의 시간을 마련해주면 좋겠다는 생각을 해서 역량개발센터는 오후 프로그램도 좀 있잖아요. 아빠들 시간 하고. 근데 막상 아빠들은 참여 안 하시거든요.
아빠들이 참여하려면 저녁 시간 뿐 아니라 찾아가는 학부모 교육 프로그램 있었잖아요. 회사에서 아빠들 교육하고 싶다면 몇 명이 모인다면 강사 보내주고 이런 거 했었거든요.
교육청에서. 학부모역량개발센터에서 거기를 신청을 하면 했었거든요. 근데 지금은 어떻게 됐는지 모르겠어요. 지금 평생교육사하고 바뀌셨잖아요. 그전에는 그렇게 했었거든요.
지금도 있을 건데요? 옛날에는 그사이에 교실 하나 가지고 했었는데 지금 이쪽에 학부모지원센터라고 해서 하나 지금 만드는 걸로 알고 있는데요. 옛날에 있었던 그 자리를. 재작년에 공사를 했던 걸로 알고 있어요.
그런 건 없었고, 제가 학교에 물었었거든요. 좀 활동을 하시는 분하고, 안 하시는 분하고 두 명이 있으면 좋겠다고 얘기를 하시는데 솔직히 제가 아는 분들 중에서는 저랑 같이 다독다독을 하거나 샤프론을 하거나 보면 그쪽 분들은 제가 하는 활동은 되게 열심히 하는 분들이에요. 근데 교육을 안 오시는 분도 있기는 있었거든요. 어차피 제가 이야기해드린 분은 결국은 진짜 안 오시는 분이에요. 그래서 제가 그 이야기는 안 하고 인터뷰를 한다고 이야기를 드렸었어요. 부장 선생님도 한 분만 더 추천해달라고 하는데 딱히 누구를 추천할 사람이 없는 거예요. 그런 게 좀 그랬었고, 내용 자체는 어차피 부장 선생님한테 어떤 내용을 할 거라는 걸 들었었기 때문에
자기가 원하는 게 다르겠죠. 책이라든가 이런 거는 직접 자기들이 부딪혀서 하는 부분이고, 저희가 직접 참여를 해야 되는 부분인데 솔직히 교육은 그렇지는 않잖아요. 그거 한 시간 들어도 그렇고, 안 들어도 그렇게 나한테 그렇게 영향이 크게 안 가는 부분이니까 그럴 수도 있을 거란 생각이 들어요.
마음속 깊은 곳에서 ‘진짜 재미있겠다. 내가 해보고 싶다.’라는 생각이 안 들면 ‘마지못해 한 번 올까, 말까 한다.’ 이런 느낌인데, 다독다독 같이 학부모가 주체가 돼서 뭔가를 하게 되고 마음속 깊이 내가 하고 싶어서 내가 하는 그걸로 참여하는. 소속감이 있고 없고의 차이가 있을 수 있겠죠.
그런 것도 조금 있기는 있어요. 근데 중학교는 전혀 그런 게 없거든요. 사실 초등도 없어요. 학부모 교육 자체는 초등도 담임한테 뭔가를 준다거나 그런 게 없어요. 그냥 명단에, 가정통신문을 줄 때는 조금 표시가 날 수 있는데 엄마들 요즘 그런 거 신경 안 쓰거든요. 옛날 학부모들 같으면 ‘우리 담임선생님이 왔는지, 안 왔는지 확인할 것 같아서.’라는 그런 생각도 할 수 있지만 요즘 엄마들은 그런 거 전혀 신경을 안 쓰니까. 내가 못 볼 수도 있고, 가정통신문이 가방통신문이기 때문에 엄마한테까지 전달이 안 되는 경우도 있고.
알림톡이 있는데 해놓으시는 분도 있고, 안 해놓으시는 분도 있어요. 이야기를 해줘도 그때는 반응 안 하다가 꼭 한 달 뒤에 나한테 왜 연락 안 했는데, 하라고 이야기했잖아 나한테 자료가 없어서 이런 식으로 이야기하는 분이 있어요. 분명히 가정통신문 발송이 됐으면 대부분은 학교 홈페이지에 많이 올려주신단 말이에요. 본인이 한 번 안 찾아놓고 그런 식으로 말씀하시는 분 있어요. 그리고 우리 애가 가져왔는데 그거를 잃어버렸다고 하더라. 가정통신문 회신할 거를. 본인 조금만 관심이 있고 그러면 학교 홈페이지만 한번 열어보면 거기 가정통신문이 있으니까 출력을 해서 보내줄 수 있는 상황인데 조금 관심도가 없는 거죠. 그런 분이 조금 많아요. 그리고 한참 있다가 조금 다른 거긴 한데, 샤프론 모집하는데 한 달 있다 연락 오신 분 있었거든요. 한 달 반 있다 연락 오신 분 있었어요. 분명히 자기 필요에 따라서 한번은 그 핑계로 오셨고, 다른 어떤 큰 행사를 추진하려고 하니까 자기도 하시고 싶은 거예요. 그제야 연락이 오는 거예요. 이런 식으로 알았으나 안 하시는 분도 있고, 뒤늦게 알았는데 핑계 대시는 분도 있고. 다 관심도가 조금 부족해서. 스쿨나비라도 하나 깔아놓으면 지금 스쿨나비가 우리 학교가 저번에 공지사항이 안 떴었거든요. 그걸 지금 수정 작업을 해놨었어요. 그래서 지금 알림이 바로바로 오는데도 불구하고 스쿨나비라도 깔아놨으면 바로바로 뜰 텐데 그런 것도 안 하시고. 나중에는 남 핑계만 대시는 분들 있어요.
그런 사람 간간이는 있어요. 근데 요즘은 옛날보다는 없다고 봐요.
그래도 옛날에는 학교에 가는 게 어려워서, 선생님 만나기가 두려워서, 어려워서 그랬는데 요즘은 엄마들 안 그렇던데요.
어떻게 보면 프로그램 자체가 좋으면 올 수 있다는 거죠. 프로그램이 좋고 뭔가 좀 갔을 때 좀 괜찮고 많은 걸 얻어갔다고 생각하면 괜찮을 텐데 막상 가면 강사들한테 정말 큰 뭔가를 얻어가지는 못 하거든요. 새로 뭔가를 받아가면 되는데 그렇지는 않아요.
평생교육진흥원에서 독서동아리 육성 사업해서 서른 개 동아리 정도 선별해서 지원금을 50만 원씩 주고 활동할 수 있도록 지원하는 사업이 있었거든요. 그게 되면 그 사업에 그걸 하면 되니까 저희들이 계획서 쓰고 양식 있는데 해서 응모를 한 거예요. 그래서 됐어요. 저희 동아리가. 그게 또 원래 계획들은 공모가 계획서에도 돈이라든지 이런 게 균등하게 있어야지 될 확률이 높잖아요. 50만원 갖고 책도 조금 사고 책이 있는 공연도 보고. 그래야지만 공연에 책이 있는 공연이나 이런 게 돼야지만 볼 수 있는 거예요. 공연 보고 그다음에 저희들이 다독다독하면서 일지를 다 만들어놨거든요. 딱히 뭐 기록하는 것도 어렵게 하지 말라고 했어요. 그냥 우리가 읽었던 책제목하고 작가하고 출판사 정도 적고, 사진 찍어서 몇 월 며칠 했다는 걸 적고 하나 만들고, 제가 포스트잇에 후기를 다 적으라 했어요. 각자 그 날 전부 다 적거든요. 그 후기를 다 모아서 파일로 계속 모아둔 거죠. 그런 식으로. 그렇게 한 걸 책으로.
네. 평생교육진흥원에서 거기 나온 예산 가지고 책을 또 만들 수 있는 거예요. 책이나 무슨 복사물을 쓸 수 있는데, 예산 50만원 안에서 다 집어넣은 거죠. 일부 사람들한테 읽고 싶은 책, 근데 거기도 지정 도서가 있잖아요. 대구에 올해의 책이라고 열 권 있으면 그 지정도서를 두 권을 그 안에 넣어야 되거든요. 계획안에. 지정도서를 거기서 사고, 지정 도서만 살 수 있으니까. 두 권을 해야 되기 때문에 두 권을 전체 50만원 중에서 십몇만 원 정도 쓰고, 그다음에 문화공연 보러 가는 걸로 좀 쓰고, 그다음에 책 만드는 거 하나 쓰고 또 하나가 더 있었는데 갑자기 생각이 안 난다. 네 개 영역으로 해서 썼었거든요.
그때 간송전이라고 해서요, 간송을 책에서 읽고, 미술관 갔었거든요. 공연을 보시면서. 그런 것도 우리가 자진해서 가야되는 부분인데 공모사업을 하나 되니까 그걸로 가지고도 쓸 수 있는 거예요. 근데 또 대구시나 기관에서 쓰는 돈은 원래 딱 맞춰서 써야 되는 거 있잖아요. 나중에 통장에 붙은 이자까지 돌려달라고 하잖아요. 그런 거는 쓰면 되니까 써주면 되니까 그렇게 해서 저희도 50만 원 지원받아서 사업한 적 있었고요. 그런 식으로도 했어요. 그때 그 전해하고 그해하고 두 해가 그랬었는데 그전에는 저희가 공모할 생각을 안 했고요. 2018년도 공모했을 때는 독서동아리 육성 사업에 선정이 되면 멘토가 두 분이 오셨었어요. 두 분이 오셨었는데, 한 분은 국어 선생님 오셨고, 퇴임하신 국어 선생님. 한 분은 사서선생님 오셨거든요. 선생님도 아시지 싶은데. 아, 성함이 생각이 안 나는데. 그때 경산에 있는 경산중학교인가 사서선생님 계신다고 하셨어요.
학교랑 상관없이 독서 동아리만 참여할 수 있으니까, 우리 엄마들한테 학교라는 이야기 안 했고요.
그리고 우리 엄마들한테 학교라고는 이야기 안 했고요, 우리 엄마들한테 이거 한 번 응모해볼래? 계획서 내가 다 쓴다. 이러니까 하겠다는 거예요. 알았어. 계획서 쓸게. 해서 계획서 써서 응모했었거든요. 그리고 독서 동아리 할 때도 책만 너무 보면 엄마들 조금 식상할 수 있잖아요. 그래서 저희들이 기획하는 게 한 번씩 있어요. 4월에는 식목일이 있으니까 4월에 다 불러서 화분을 만든다든가, 그런 거 작업을 하고요. 어느 자리라도 예술 분야가 들어가는 날에는 만들기를 한다든가 같이 석고방향제를 만들어놓고 굳는데 시간이 걸리잖아요. 일단 만들어놓고 책을 읽는 거예요. 이번에는 비누 만들기를 했었거든요. 비누도 만들어놓고 붙여야 되니까 그동안 책을 읽고. 그런 식으로. 그러니까 엄마들도 되게 그런 것도 좋아하잖아요. 만들면 자기가 가져가니까. 그것도 우리 회비로 재료 사서 그렇게 했었어요.
하여튼 계기는 학부모 교육이 어떻게 보면 학교 동아리기 때문에 학교 학부모 동아리에서 그게 교육이 또 계기가 된 경우거든요. 이거는. 그래서 지금까지도 그냥 그때 만들어진 게 지금 교육이랑은 상관없이 저희는 계속하고 있어요.
학교에서 주제를 주더라도 그 주제에 대해서 엄마들이 좀 신경을 안 쓴다거나 그런 적이 있었던 것 같아요. 가정통신문을 처음에 한 번 연간 계획으로 조율할 때도 있고, 설명회갈 때 보면 올해 학교는 어떻게 운영한다면서 미리 짜놓은 경우에는 거기다가 날짜까지 박아서 주시는 학교도 간간이 있거든요. 옛날 같은 경우는 보면 강사를 늦게 섭외하면 강사가 정말 괜찮은 강사가 없어요. 입소문이 난 강사는 2월에 요즘 연말 연수를 하잖아요. 그러면 연수를 하시면 그때 서로서로 본인이 부장되시면 찾잖아요. 그 강사를 다 수소문해서, 그래야 본인도 엄마들 부르기 좋으니까. 빨리 연락을 하시거든요. 근데 그런 강사들은 진짜 인력들 보면 학부모역량개발센터에 보면 강사들 스케줄 쭉 떠 있거든요. 학교별로. 거기 이름 다 올라와 있어요. 벌써 다 끝나고 없어. 나중에 전화해보면 시간이 안 된다고 하시는 분도 있는 거예요. 우리 학교 되는가 전화하면. 그래서 그런 입소문 난 강사는 빨리 끝나는 사람도 있고, 정말 처음 하시는 분이나 이런 사람들은 강의를 진짜 일 년에 한두 번도 못 하시는 분도 있어요. 불려가지를 못해서 못하시는 분도 간간이 있어요. 그래서 제가 학부모 강사 심사할 때도 갔었거든요. 두 해는 제가 심사를 했었고요. 그전에는 학부모를 심사 위원으로 같이 포함 안 하던 때는 저희들 그 전에 코디할 때 모임 있다고 했잖아요. 그 사람들끼리 가서 면접 보러 가는 걸 도와주는 역할을 했었거든요. 그때도 코디로 들어갔었거든요. 그런데 보면 이제 옛날에는 조금 교육청에서, 지금은 어떻게 하는지는 모르겠는데, 더 조직적으로 강사를, 아닌 강사는 빼겠다는 생각을 하시고 일 년 평균 평점을 계산해서 평균 평점이 미달인 강사는 다 퇴출시켜버려요. 퇴출시키고, 이 사람이 다시 강의를 하고 싶다면 신규 강사 채용에 다시 응모를 해서 연수를 받고 거기 면접까지 통과를 해서 요즘 시안을 하거든요. 시안에 통과를 해야지만 강사로 하는 그런 시스템으로 되어있었어요. 작년까지는 그렇게 했었거든요. 그렇게 해서 중간에 정말 강의 못 하시는 분은 퇴출도 하고 그렇게 하긴 했었어요. 그런데도 막상 원래 그렇잖아요. 발표할 때랑 실제 강의할 때랑 조금 다르기 때문에 그런 것도 조금 강사들 자질 차이는 조금 있었던 것 같아요. 괜찮은 강사는 초장에 아예 부르려고 해도 못 부르고, 나중에 늦게 연락하시는 분은 조금 별로 인기 없거나 처음 하시는 강사분들, 정보 없는 강사분들 부르거나
담당 교사의 업무 추진 속도나 이런 역량이나 그런 열정도 좀 한몫하겠다. 그렇죠? 
네네. 그리고 빨리빨리 알아보시거나 다른 학교에 어떤 강사 괜찮았는데 평점은 어땠는데 알아보시는 분은 빨리 연락하셔서 그렇고. 늦게 추진하시는 분은 나중에 막상 보면 괜찮은 강사님들 우리 학교 강의하려고 하면 시간 안 된다고 하거든요. 그럼 나머지 강사들 중에서 뽑아서 하다보면 또 생각보다 잘하는 강사도 있지만 영 또 아닌 강사분도 간간이 나오시고 그런 경우도 좀 있는 것 같아요.
딸. 둘 다 딸이에요.
우리하고 또래가 똑같거든요. 
같은 반이었고 애들
아뇨. 저는 안 했어요.
큰 딸내미가 봉사를 엄마 해야 되겠으니까 같이 하자 해서 큰 딸내미가 자꾸 이렇게 학교에 참여를 해줬으면 좋겠다고 해서 하긴 하는데 저는 좀 받아들이기 그래서 다른 세계에 있는 것 같아서. 엄마들은 잘 알더라고요. 그래서 저는 잘 안 하고. 봉사만 조금 했어요. 애하고.
네. 큰 딸내미는 자꾸 그렇게 이야기를 하는데 제가 체력도 그렇고 괜히 모르면서 이렇게 다니기도 그렇고 좀 그렇더라고요. 잘 아는 엄마들은 진짜 잘 아는데.
내용도 그렇고요. 제가 또 너무 이렇게 소극적이고 내성적이니까 
원래 성격이 잘 안 나가요. 그냥 물어볼 거 있으면 잘 아는 사람 엄마들한테 전화해서 물어보고 그렇게. 그리고 어쩌다가 봉사할 수 있으면 학교 봉사할 수 있으면 한 번 해달라 하면 해주고.
아, 시험 감독. 교통이나 뭐
예. 초등학교 때는 교통 제가 거의 애들 1학년 때부터 6학년 때까진 둘 다 다 해줬어요. 그래서 그런 거는 해줘야겠다 싶어서.
사람들이 많아서 사람들과 그 느끼는 걸 별로 안 좋아해요.
책은 좀 좋아하는 편이라서, 이렇게 듣는 걸 좋아하거든요. 그러니까 아, 너무 재밌다, 좋다. 내용이 좋은 거다. 엄마들 이야기하는 거. 자기들 읽은 책 이야기하는 게 너무 재밌어요.
네, 그렇죠. 그리고 가도 또 그런 것 같아서 제가. 제가 못 써먹겠어요. 듣고 와도 애한테 전달이나 이런 게 부족해요.
제가 또 까먹고 그래서. 제가 책 들고도 안 남더라고요.
애는 벌써 알고 있고, 그런 내용은 벌써 알고 있고.
네, 그런 내용이 많더라고요. 그리고 가끔씩 정말 괜찮은 분 딱 몇 분 계시고 그러다 들어봤자 거의 왜 자기 자식 자랑이고, 그렇더라고요. 그래서 제가 나는 이렇게 못 키웠는데 이런 좀 위축된다고 해야 되나.
네. 나는 이렇게 못 키웠는데 이런 생각이 들더라고요. 아, 나는 집에서 조신하게 책이나 읽고 있어야 되겠다. 이런 생각이 자꾸 들더라고요. 큰 애 때 그 교육을 받고 나니까.
그러니까 말을 많이 안 해도 되잖아요. 제 표현 많이 안 해도 되잖아요.
말 많이 안 해요. 그냥 듣는걸.
네. 그냥 듣는 거하고.
근데 내가 못 써먹고 이러니까 내용이 별로 와닿지 않아서. 내용이 와닿지도 않고요. 제가 애한테 못 써먹고, 전달도 안 되고 그게 좀 그랬어요.
거기 여성 분이 아이들 성폭행당하기 전에 그런 거 있잖아요. 자기방어 가르쳐주시고, 대응하는 거. 법적 대응하고 이런 거 가르쳐주시는데. 그분이 이름은 기억이 안 나는데 굉장히 그거 하더라고요. 아이들한테 어, 엄마.
딸 키우는 
네. (딸 키우는) 입장에서도 그렇고, 아들 키우는 입장에서도 그렇게 하면 안 되는 그런 이야기를 해줄 수 있으니까 그게 좋더라고요. 교육은 사람마다 왜 제 형편마다 애한테 교육하는 그게 다르잖아요. 학원을 보내고, 안 보내고 그 차이도 있는데. 좀 그런 거에서는 교육하시는 분에 따라 그런 게 좀 다르더라고요. 그래서 제일 와닿았던 거는 그런 아이들이 여자애들이나 남자애들이나 방어하고 그런 게 좀 와닿았었어요. 어떻게 해야 될지 모르니까.
예, 실질적으로 내가 어떻게 행동을 해야 되는지 일일이 이야기해주는 게 너무 좋더라고요. 
그래서 너무 괜찮다고 하면서 그때는 다들 공감했었거든요. 그거만 딱 기억나고.
다른 거는 기억이 잘 안 나요. 요즘에 또 그런 것도 있지만 진짜 그전에 들어놓은 게 참
학교와 관련돼서, 교육청과 관련돼서 학부모 교육을 한 것 중에 인상 깊은 게 그 정도. 나머지는 크게 뭐. 
와닿지도 않고.
우리가 그때도 저희끼리는 의논을 했었어요. 그런데 그러고 나서 저는 까먹어서. 그 반장님이 이제 의견을 냈었거든요. 우리가 의견을 모아서 냈었는데, 학교에서 그런 게 없었던 걸로 아는데.
네. 의견을 냈어요. 냈는데 어떻게 됐는지는 결과는
선생님, 강사분은 이분은 좀 아닌 것 같다, 별로인 것 같다. 이런 류를 해달라.
예. 그런 걸 하신 것 같은데 그러고 나서는 또 관리하시는 선생님 바뀌시니까 해마다.
바쁘시니까 또 교육청에서 이야기했던 거 또 하고, 똑같은 이야기 또 하고. 
학부모 교육에 대한 전문성들이 좀 떨어진다고 생각해요.
그리고 교장 선생님이 하고자 하는 열정이라고 해야 하나. 그거 따라 학교 애들도 그렇고, 저희들도 좀 달라지는 것 같아요.
제가 지금 교장 선생님 말고 그 앞에 계시던 교장 선생님하고 교감 선생님은 정말 열정적이셨다고 해야 하나. 그래서 너무 즐거운 거예요. 도서관 가도 즐겁고, 그게 있더라고요.
달라졌어요.
아뇨. 1년 사이가 아니고. 저희가 큰 애 때부터 사서선생님도 너무 좋거든요.
아니에요. 그분도 가셨는데 그분도 괜찮아요. 애들이 활동을 많이 했었어요. 초등학교 때. 
네. 저는 안 해도. 너무 좋은 거예요, 애들이 엄마 너무 즐거워. 우리 선생님 너무 좋아 이렇게 이야기하길래 저는 너무 기분이 좋더라고요. 다른 초등학교 어디 가셨거든요. 그러고 나서 중학교 왔는데 OO 선생님이 계셨거든요. 우리 여기 다사중학교 오신 분이 있었는데. 좀 나이가 젊고, 젊어서 그러신지 모르겠지만 진짜 애들하고 뭐 만들기도 하고, 애들하고 체험하고 이런 게 많았거든요. 선생님하고도 이야기 잘하고, 큰 애도 그렇고 작은 애도 그랬는데 이번엔 좀 선생님이 바뀌시고, 이제 이 코로나 때문에 거의 아예 도서관을 못 갔잖아요. 그러니까 활동이 안 되고 이러니까 아직 잘 모르겠어요.
그렇다고 생각하는데 저는. 애가 즐거우니까. 엄마, 나 학교 가니까 너무 즐거워. 도서관 선생님 너무 좋아. 교장 선생님, 교감 선생님이 아이고 오늘은 일찍 왔나 이렇게 좀 나는 교장, 나는 교감 이게 아닌 거 있잖아요. 나는 교장이지만, 너는 학생이지만 그래도 대우를 해주시는 그런 분위기였다고 해야 하나. 그런 거 있었던 것 같거든요.
저는 그렇다고 생각을 하거든요. 애가 즐거우니까, 저도 즐겁고. 엄마, 학교 가는 게 좋아. 이러니까. 
그렇게 해서 안 가죠. 처음에는 그렇게 했는데, 지금은 안 가죠.
안 가게 되는 것 같은데. 큰 애 때는 정말 큰 애가 너무 즐거워하고, 지금 1학년 때까지만 해도 우리 애가 괜찮았던 것 같은데. 조금 바뀌고 나서부터는, 분위기도 바뀐 것 같아요.
네. 선생님들이 너무 많이 바뀌셨어요. 그렇게 돼버리니까 이거는 어디 분위기에 맞춰야 하지? 이렇게.
이게 오래 계셨던 분들하고 이렇게 유대하고 이야기하고 이런 게 있다가 갑자기 막 이러니까. 애들도 그렇고, 뭐 어떻게 해야 할지 모르겠어서. 분위기가 너무 바뀌셔서, 바뀌신 분한테는 어떻게 대해야 될지도 모르겠어요. 이렇게 말을 하니까 지금 좀 말도 조심하고, 금방 오셔서 적응을 못 하셔서 그렇겠지. 이렇게 하는데 서로가 다 어색하고 좀 그런 것 같아서 지금은 또 3학년이니까 더 예민하고 그런 게 있어요.
그런 것 같아요. 봉사하러 다니면서도 보니까 그렇더라고요. 학교에서도 저희는 11월이나 12월에 연탄 봉사를 하고, 학교 가서나 라면도 먹고 오고 이랬거든요. 아드리에 거기 공원에서 있었는데 거기서도 딱 있으면 교장 선생님이나 교감 선생님도 인사하러 나오고. 어떻게 우리를 알고, 이렇게 해주셨지. 이런 생각이 들고 고맙고. 그렇더라고요. 생각을 하고 계셨는지, 인지하고 계시고.
아니에요. 시민 단체.
예. 샤프론이라고, 아이들은 프론티어.
부모하고 유대 관계도 좋아하고, 그런 거. 좋더라고요.
외부에서 할 때까지도 관리자들이 관심을 갖고 찾아와서 
그렇게 하지는 않거든요.
독려해주고 이런 분들이 있으면 힘이 나고 좋죠. 교장 선생님하고 교감 선생님도 이번에 밤길 걷기 작년에는 참여하시더라고요. 그래서 괜히 좀 그런가 하면서. 봉사하면서 유달리 그거 하는 건가. 저희가 그냥 봉사하려고 하는데 괜히 또 신경 써주는 거 아닌가. 이렇게 하면서도 ‘오, 신경 써주시네.’ 이런 게 좀 있더라고요.
그렇죠. 애들도 ‘교장선생님, 교감선생님도 이렇게 해주시는 것 같아.’ 하면서.
또 같이 하고 하니까. 밤길 걷기할 때도 좋더라고요. 같이 하시니까. 선생님들도 할 때도 있고, 교장 선생님, 교감 선생님 하실 때도 있으니까. 해마다 바뀌지만 좋더라고요. 그냥 같이 하시니까
큰 애가 얘기를 했고, 제가 OOO 씨한테 전화했죠. 제가 아는 분, 학교 정보에 밝으신 분 OO 엄마하고 OO 엄마하고 몇 명을 초등학교 때부터 계속 학모 있어서 계속 연락을 했었거든요. 내가 모르는 건 물어보고, 계속 물어봐요. 그래서 ‘같이 하자.’ 해서 나 해도 되냐고 했죠.
그냥 이런 것도 하는 건데 전혀 안 나가면 전혀 그런 거에 참여도 못 하잖아요. 근데 이런 것도 보고, 저런 것도 보고 여러 사람도 보고 그 사람들이 행동하는 것도 보고요. 똑같은 봉사를 하면서도 쓰레기 버리고 가는 사람도 있고, 그거 줍는 사람도 있고, 버리지 말라는 사람도 있고. 인솔하시는 분들도 막 다 각자가 있잖아요. 더 오래 하신 분들은 더 노하우가 계셔서 이렇게 하면 된다 하시니까. 저도 이제 살다 보면 노하우도 배우고 하듯이 저런 분들도 저렇게 많구나. 봉사도 오래 하신 분들 많잖아요. 그런 거 보면서 우리도 봉사는 이제 필수라고 생각하게 됐어요. 그러니까 너희도 봉사를 꼭 점수만 받으려고 하지 말고, 점수로 채울 생각 하지도 말고 봉사는 봉사로 생각하고 봉사하러 가야겠다고 생각하라면서.
처음엔 막 짜증을 내요. 첫째는 그렇게 안 했는데 둘째는 좀 짜증 내더니 이제는 당연히 봉사해야 된다 생각하더라고요. 좀 바뀌더라고요. 초등학교는 안 가려고 하더라고요. ‘언니할 때 같이 하자.’ 안 가려고 하더니. 중학교 오고, 애들도 봉사를 하니까 좋다 하던데요. 가자고 하면 가거든요. 당연히 해야된다 생각하고, 이제 조금씩 바뀌는 것 같아요.
네. 셋째가 있었다면 그랬겠죠.
저는 애가 하자고 하면 하지만, 제가 해야 되겠다 할때는 결단을 딱 내려서 하거든요. 근데 아니다 싶을 때는 좀.
네. 이건 좀 아닌 것 같아요. 하면서. 
우리 아이들이 더 큰 거 아닌가요. 애가 좋아하고. ‘엄마, 같이 봉사하는 게 너무 좋아.’ 할 때 또 같이 뭐 사 먹고, 얘기도 하고, 이런저런 이야기 하고. 
그렇죠. 엄마, 아빠 입장에서 애한테 집중할 수밖에 없으니까. 애가 즐거운 거, 행복한 거. 이게 더 저는 좋다고 생각하니까. 학원도 안 보내거든요. 자기가 싫다고 하더라고요. 중학교 초에 보냈는데.
아이한테 맞춰서 아이가 좋아하면 뭐든지 아이가 의견을 내면 그래 엄마, 아빠가 어떻게 해줬으면 좋겠냐고 그럼 이렇게 해달라고 하면 거기에 맞춰서
저는 그렇게 했으면 좋겠어요. 왜냐하면 네 인생이니까, 너의 인생은 네가 주체자니까, 엄마, 아빠는 엄마, 아빠 인생의 주체자니까. 그래서 각자의 주가 되어야한다고 해야 되나.
네. 내려놓으려고 저는. 일단은 건강이 최고 그다음엔 네가 어떻게 살 건지 생각하고 하면, 성적을 얼마나 올려놓아야 되는지 그것도 생각하고 공부를 하면 좋겠어요. 상위권은 아니에요. 근데 그래도 이 정도면 됐어. 그 정도만 하면 되지. 공부 잘한다고 밖에 나가서 잘 사는 것도 아니고. 공부 못한다고 해서 못사는 것도 아니고. 어떻게 선택하느냐에 따라 다르고, 어떻게 자기 행동에 따라 다르잖아. ‘나 못 해.’ 하고 계속 부정적이면 좋아질 건 없잖아요. 뭐든지 긍정적으로 살아야지. 이 정도로 했어? 내가 정말 대단한데. 이런 생각하고 살면 된다고 생각하거든요.
아니요. 저는 그래도 애한테 계속 이거 했어? 저거 했어? 아직까지는 중학생이니까 그거는 하는데 고3한테는 이제는 네가 알아서 해야 된다고. 이제 인생 준비하는 거 네가 해야 돼. 내가 해줄 수 있는 게 아니야. 이제 너 전화하면 쫓아가고 이거 아니야. 그렇게 해야 된다고 생각해요. 이제는.
고등학교 가서도 처음에는 갔죠.
좋은 말씀 많이 해주셨는데, 혹시 제가 잘못 물어서 오늘 오시면서 무슨 이야기하는 걸까 생각은 하셨을 거잖아요. 이 이야긴 꼭 해야겠다.
알고 있는 게 없는데. 
가서 들어. 나 아는 것도 없잖아. 이러면서
동창 모임 참 좋을 것 같아요.
그분이 약간 그래도 카리스마가 있어서, 그리고 소통이 되게 잘 되시는 분 같아요.
사람 관리도 잘하고
좋으시더라고요. 그런 분들이, 두 분이 OO고에 오면 학부모가 역사를 이어갈 수 있을 텐데.
그분이 뭐 하자고 하면 다 해요. 저는 하는데 강좌는 어떻냐 하길래 나는 안 갈래요. 
봉사할 때 하자고 하면 하고, 강의는 ‘난 안 갈래요.’ 이러죠.
가는 것도 있지만, 내 볼 일 있으면 못 갈 수도 있잖아요. 제가 애한테 집중하니까 애가 뭘 해줘야 되고 하면 못 가니까. 그 날짜에 또 갑자기 어떻게 될 수도 있으니까.
갑자기 어떤 변수들이 생기니까
오늘 이번에 어떤 강좌 가볼까 생각해도 이렇게 일이 생기고.
일상을 살다 보면.
네. 자주 있더라고요. 갑자기 엄마, 아빠가 아파서 계속 한동안 병원을 같이 다니고, 그럼 애는 또 기다리잖아요. 엄마가 오늘 할아버지하고 같이 다녀왔는데 오늘 좀 피곤하니까 그거 해줘. 하면 좀 알아서 해주고. 그렇죠. 보통 가족이 우선이니까. 아이들하고 이렇게 서로 ‘엄마 도와줘.’ 하면 도와주고.
이번 강좌는 그 선생님 정말 괜찮은데. 가자.’ 하는데 ‘괜찮겠다.’ 가려고 마음먹어도 그런 일이 있으니까 제가 먼저가 아닌 거예요.
체험이나 직접 만들고 이런 거 그런 것도 저희는 해요. 하는데 일단 올해는 코로나 때문에 뭘 할 수가 없으니까 그런 것 때문에 전혀 못 하고 있는데 그래서 그렇지 안 그랬으면 저희도 참여도 하고 저도 배우는 거 좋아해서.
수동적으로 가만히 있는 것보다는 조금 더 심지어 밖에서 봉사활동을 하더라도 내가 움직이는 게 더 저는 멀리 굳이 뭐 애들 집에 있을 때는 저도 집에 있어야 되고 웬만하면 저녁에는 안 나오는데. 웬만하면 내가 활동할 수 있는 시간 내에 잠깐이라도 하면 엄마들은 그게 더 즐거우니까. 딱딱하게 강좌 이렇게 듣고 있으면 잠 오거든요.
그렇죠. 왜냐하면 똑같은, 거의 비슷한 내용으로 하시는 것도 있으니까.
다 그러시더라고요. 그래서 그런 게 있지 않나. 시대가 변하고 이러면 강좌의 내용이나 저희가 어떻게 대처해야 하는 것이나 이런 거도 바뀌어야 된다고 생각하고.
그렇죠. 나 때는 이런 말처럼 지금은 나 때가 아니잖아요. 지금은 지금 현실에 맞게 아이들한테 너무 못 따라가지 않나. 
지금 애들은 우리보다 더 정보에 광범위하게 노출되어 있잖아요. 저희는 잘 모르지만. 그런 거에 대해서 어떻게 대처해야 되는지. 컴퓨터를 무엇을 보고 있는지도 솔직히 그렇거든요. 핸드폰도
강사의 연령이 조금 더 낮았으면 좋겠다. 저는 다양해져야 된다고 생각하거든요. 
네네. 저는 그렇다고 생각하거든요. 왜냐하면 어린 아이한테도 저희가 배울 게 많잖아요. 모르는 것도 많거든요. 이것 좀 해줘 이럴 수 있는데 그런 거에서 저는 좀 연령대가 너무 많지 않을까. 그분들한테 기분 나쁠 수도 있지만 제 입장에서는 지금의 현실에 맞게.
네. 저는 그렇다고 생각해요. 그러면 그 외에 그런 일이 왜 벌어지는지 그런 현상들 왜 있는지 그 원인은 뭔지 그런 거는 나이 드신 분은 지나고 난 뒤에 계시지만. 그 시대는.
그냥 집에 있으면 생각을 많이 하면 이런저런 생각이 막 나거든요. 근데 생각으로만 끝나니까 가끔씩 안 날 때도 있어요. 그럼 이제 도서관 가서 이야기하고 이러면 그때 떠오르는 것도 있거든요. 
네. 우리 독서 모이면서 할 때도 그렇게 하고. 그냥 말을 한마디 툭 던지면 엄마들이 말을 거기서 이어서 다 하니까 그래서 하나로 조합이 되는 거예요. 
그냥 집에서 혼자 가만히 있으면 생각만 하다가 지나쳤을 거를 학부모 모임회에서 책을 매개로 이야기하다보면 소통하고 거기서 실제로 아이디어가 나오기도 하고 그 경험들이 보람찬 건가요?
그렇죠. 하면 또 회장님이 그걸 조합해서 의견 내고 그렇죠. 
요즘에 하도 코로나 때문에 이러니까 좀 사람들이 서로가 피해주지 않았으면 좋겠고. 나 또한 남한테 민폐 끼치지 않았으면 좋겠고, 피해 주고 싶지도 않고, 피해받고 싶지도 않고. 그렇게 어울려서 살아야 된다고 애들한테 항상 그래요.
배려하고. 보호받아야 되고, 그거 해야 되지만 남 또한 똑같은 입장이라고 생각하거든요. 코로나 때문이라도 더 조심해야 되겠다고 애들한테 계속 이야기하죠. 절대로 뭐 만지지 말고, 근데 그러시는 분 꼭 있어요. 
강좌 갈 때 갔는데요. 다들 너무 쫙쫙 빼입고 오신 거예요. 나는 편하게 갔는데. 애 1학년 때 편하게 갔는데. 너무 빼입고 있으니까 또 너무 그렇더라고요. 
그러니까 제가 초등학교 때는 아예 안 갔어요. 청소는 해주고 처음에는 그냥. 1학년 때 해주고, 2학년 때 급식 도우미 좀 해주고, 그리고 봉사 해주고. 그것만 했어요. 
그 정도는 티 입고 가도 아무 마음에 부담이 없는데, 교육쯤 가면 다들 무슨 옷자랑하러 온 것처럼
무슨 명품백을 들고 오고, 이래서 저는 처음에는 즐거운 마음으로 갔는데 그렇게 되니까 저도 갈 때마다 그래 입고 가야 되나? 이런 생각이 좀 들고.
그것도 아니고, 아예 직업을 가지고 계시고 옷에 상관없이 하시는 분도 있지만 저는 또 직업이 없으니까 가긴 가야 되는데 좀 그렇더라고요. 
그런 다른 것도 마음에 영향을 주죠. 그리고 가도 자기들끼리, 엄마들끼리 부류가 있더라고요. 이런 그룹, 저런 그룹. 초등학교 가면 더 심한 거예요. 중학교, 고등학교는 덜한 거죠. 
내려놓는 건 잘 모르겠는데 그냥 자기들 집에. 부의 차이라고 생각하는데.
아뇨. 그거는 오래 계신 분들. 관계가 오래 되고, 아 저 사람 저렇게 입고 이해를 해주고 하시면 덜한데 안 그런 분은 안 그렇더라고요.
그런 것도 있더라고요. 저는 학교가 이렇게 치장하고 와야 하고 이런 게 그거를 하고 나를 치장하고 가야 되는 건 좀 아니고. 그냥 예의만 지키면 된다고 생각하면 되는데. 내가 편하고, 그냥 반듯하게 깔끔하게만 입으면 된다고 생각하는데. 청바지를 입든, 뭘 입든 난 나니까. 그렇다고 생각하는데 그런 것도 좀 그렇더라고요. 저는.
있죠. 딱 보면 그 엄마들은 아예 저희하고는 이야기를 안 하니까.
저희가 워낙에 초등학교 1학년 때부터 이 엄마는 워낙에 같이 오래 하니까, 10년 넘게 일을 하다 보니까 아 저 엄마는, 그래도 이 엄마는 또 초등학교 때부터 봉사도 많이 하고, 사서 도우미도 하고. 저는 거의 그런 거는 안 하고.
그렇죠. 걸리죠. 그래도 그 엄마는 1학년 때 초등학교 때 봤더라도 처음에는 좀 그렇긴 하다가 중학교 오면서 더 조금 봉사 활동하면서 더 이렇게 되니까. 초등학교 때도 솔직히 안 밝혔어요. 엄마들이 많으니까 올 때마다 그래도 명품백 들고 오는 사람 꼭 있다고.
있어요. 아직까지도 뭐 여기 장 보러 나타났다 오면 저기에서 같이 초등학교에서 그거 했는데도 대충 인사하고 끝. 모른 척하는 엄마도 있거든요. 거기서 몇 십 년 같이 살고 해도 그런 분은 꼭 있어요. 자기들 어울릴 때는 절대로 아는 척 안 하고. 아는 데 그 엄마는 모른 척하고 가더라고요. 난 항상 인사하다 보니까 그 엄마가 모르는 거예요. 괜히 또 그런가 싶어서 그냥 보다가 갔죠.
그 사람이 나한테 피해를 준 건 아닌데.
심리적 위축감. 그런 게 있는 것 같고, 저 사람 뭔가 일이 있겠지 하면서도 그렇게 하니까. 거의 어울릴 일은 없지만 좀 그런 게 있는 것 같고. 지금은 거의 뭐 내가 내고, 너는 너고.
그럴 수도 있죠. 그리고 학부모 나이가 똑같은 건 아니잖아요. 저보다 나이 더 어린 사람도 있고. 많으신 분도 있고. 좀 나이가 많으셔도 꾸미시는 분도 있고 하니까. 사람마다 다 똑같지는 않겠더라고요. 저는 그렇다고 생각해요. 내가 뭐 어울리는 사람 어울리면 되지 이런 생각하고. 굳이 새로 사귈 필요도 없을 것 같고. 또래 엄마들도 있고 하니까.
학부모교육에 많이 좀 적극적인 참여를 해주셨다고 들었는데 이제 어떤 마음과 어떤 동기에서 이렇게 학부모교육에 잘 참여하고 더 적극적으로 참여하시게 됐는지 말씀해 주시면 도움이 되겠습니다.
네. 알겠습니다. 그 제일 참여하게 된 동기로 제일 중요한 거는 일단 우리 아이가 이제 고등학교를 갔는데 학교가 일반 고등학교하고 좀 다른 기숙형 공립학교를 갔는데 그 학교가 어떻게 운영되는 시스템인지를 일단 모르겠고 그다음에 이제 입시나 이런 문제들이 굉장히 복잡했다고 했었는데 진로나 뭐 이런 게 제가 그 직장에 다니고 있으니까 그걸 정보를 접할 수 있는 게 언론 말고는 별로 없는데 설명회를 참여한다든가 이런 것들이 없으니까 학교에서 이제 그럼 진로진학 관련 그대로 학부모교육 뭐 이런 거 있으면 어쨌든 제일 중요한 그 부분에서 학부모교육을 할 거라는 생각을 가지고 학부모교육 있으면 꼭 참여하려고 노력은 했어요. 그래서 어쨌든 그 진학 선생님으로부터 뭐 정보도 좀 제공받고 그다음에 학교가 어떻게 운영되고 있다고 하는 거에 대한 이해 이런 것들이 많은 도움이 됐어요.
다른 학부모님하고 어울릴 기회도 없고 정보를 수집할 기회도 없고 좀 힘들더라도 시간을 내서 참여하시려는 그런 마음 학생에게 도움이 되기 위해 그런 이유가 좀 더 컸다고 보면 될 것 같네요.
학생에게 필요한 우리 딸에게 필요한 진학 진로 정보 이런 것들. 또 학교 생활에 대한 학부모로서의 역할이 뭐가 있을까. 이런 정보를 얻기 위해서 참여하게 되었죠.
조금 주체적으로 나도 정보를 가지고 이제 학교와 협력해서 아이와 발전을 위해서 해야 되겠다. 그런 마음이 좀 있었던 것 같아요
학교한테 어떤 도움을 줄 수 있을까.’ 뭐 이런 생각보다는 지금은 이제 고등학교 3학년이 됐으니까 가끔 학교에 내가 어떤 도움을 줄 수 있을까 이런 생각을 해보기는 하지만 순전히 복잡한 입시 제도에 대한 정보를 얻고 싶은 그런 욕심 때문에 참여를 많이 하게 되는 것 같아요.
우리 아이에게 도움을 주고 싶은 마음.
네네. 그게 제일 컸어요.

학교에서 하는 각종 위원회에 참여하고 도서선정위원회, 기자재선정위원회, 고등학교 2학년 수학여행가면 안전영향평가단 거기에 또 학부모 위원으로 참여하고 그런 것들은 참여해봤는데.

그렇죠. 직장이 있으니까 일단 학부모들하고 네트워크가 된다거나 그런 개인적인 모임은 전혀 못 가진 것 같아요. 그게 너무 안타까워서 공식적으로 학교에서 하는 프로그램에라도 참여해서 내가 이렇게 정보를 얻고 교육을 해볼까 하고 갔는데 근데 거기에서 학부모들끼리 모임을 만든다든가 그렇게 해서 어떤 역할이 주어진다든가 그런 게 지금은 안 되는 것 같아요.


그런 거는 좀 느끼지요. 그 아이가 이제 뭐 집에 와서 들려주는 이야기로만 보는 학교하고, 내가 참여하면서 이렇게 파악되는 학교 폭넓게 전체가 좀 다르죠.

전체를 볼 수가 있는 그런 눈이 좀 생기는

그리고 위원회 뭐 이런 데 가면 학생들하고 참 학부모들끼리 교류가 안 돼도 선생님들은 우리 아이들에 대한 피드백들을 알게 모르게 해주세요. 교감 선생님이든지, 담당 선생님이든지 다 이제 이 아이가 어떻게 성장하고 있는지 어떤 부분에서 좀 더 부족한 부분이 있는지 그런 것들에 대해서

근데 다수의 선생님들이 우리 아이에 대해서 피드백을 해주시지는 않고요. 그중에 이제 한두 분만 우리 아이에 대해서 좀 알고 있는 분이 있으시고 그분들이 아이의 생활에 대해 들려주더라고요. 그게 네 진학 진로 이것뿐만 아니라 걔의 특성 파악이 되어야 나도 진로를 결정해줄 수 있는데 그런 면에서는 좋더라고요. 선생님들이 보는 고등학생의 딸의 모습을 들려주는 거는 도움이 많이 되는 것 같아요.


그렇죠. 그거라도 없으면 학교에 가서 선생님하고 1대1 상담하는 것 말고는 학교를 알 수 있는 방법이 전혀 없으니까

학교에 참여하는 이유는 내 아이를 더 알고 싶고, ‘내 아이한테 어떻게 도움을 줄 수 있을까?’라는 생각 때문에 하지, 학교와 소통하고 싶고 내가 가지고 있는 의사를 전달하고 싶고 이런 건데. 

그런데 이제 신뢰감 주는 분들은 소수고, 다수가 조금 더 그런 편은

그럼 이제 부족하거나 실망스러운 부분이 있어도 어머님께서 이제 이런 건 어떤 식으로 물어봐야 된다, 좋은 쪽으로 봐라, 코칭할 수 있는 그런 역량이 또 생기실 것 같네요.

그러네요. 이제 몸소 체험을 하니까 말로 들으면 ‘아, 무슨 그런 선생님이 있어.’ 화가 날 수도 있는데 몸소 체험하시니까 그 선생은 ‘이런 분도 있고, 이런 분도 있으니까 좋은 쪽으로 봐라.’ 이렇게 진짜 그래도 그런 면이 참 좋을 것 같아요

애들하고 대화가 되는 거죠. 학교생활에 대해서 깊이 있게

요즘 참 애들하고 참 대화하기 힘든 면도 있는데. 아이하고 소통할 수 있는 그런 기회도 될 것 같아요. 학교 분위기도 익히면 그래서 이제 우리 아이가 학교 가서 공동, 우리는 공동체 속에서 살아야 되니까, 전 세계가 그런 공동체 분위기가 되니까 내가 학부모로서 어떻게 공동체성을 가져야 하는 그런 부분하고 우리 아이가 나중에 커서 공동체성을 가지는 부분에 대해서 학부모교육에 참여함으로써 도움이 된다. 이런 생각이 드시는지 저도 약간 질문이 어려운 것 같은데 공동체성을 길러주는 거에 대해서 학부모교육을 참여함으로써 

별로 생각해보지 못한 것 같아요. 예전 같으면 학부모들끼리 모임도 많이 하고 학부모들끼리 활동을 하면서 그 속에서 같이 학교들을 위한 일들도 해보고 갈등도 물론 있겠지만 좋은 방향으로 지원해주고 지지해줄 수 있는 그런 역할도 있었는데 요새는 그런 게 아예 그런 면에서 학부모교육이 특별히 지금 그런 거 있다고는 생각이 안 드는데 ‘아이의 생활에서 어떻게 생활하고 있는가.’ 그런 부분은 많이 물어보죠. 지금 우리 아이는 고등학교 3학년인데 자기는 이 학교에 가장 좋은 점이 친구들하고 굉장히 어떤 문제가 있어도 같이 잘 풀어나가고 잘 어울리고 아주 교우들 간에 관계가 좋고 대화하는 수준들이 굉장히 창의적이고 재밌더라고요.


학교 갈 거는 내가 정시도 뭐 이렇게 부족한 거는 정시공부 해서 내가 들어가면 되지 이런 관계 속에 놓일 수 있는 학교는 흔하지 않다고 생각한다. 굉장히 만족하는데 그런 걸로 다시 미루어보면 이제 학교에 대한 또 좀 전에 제가 이야기했던 만족도는 눈으로 본 선생님 몇 사람을 제외한 또 애들한테 보여지는 선생님 역할, 학교의 역할은 굉장히 신뢰가 가더라고요. 

좀 문턱을 낮춰줘서 한번 발을 들여놓게 되면 또 아는 사람 생겨서 두 번 가게 되고 또 다음 활동에도 참여하게 되고

그렇죠. 근데 sns든지 통신문이든지 이런 것들로 학교의 상황들이 자꾸 전달되고 그러면 전달되어서 이렇게 학부모들이 필요하다고 생각이 드는 교육이 이루어져야 하는데. 그런 것보다는 이게 학교 밖에서 그런 정보들을 얻기가 더 편하고 참여하기가 더 쉬우니까 학교에 가는 것들이 좀.

저는 약간 성향이 공교육을 일단 믿는 것 같아요. 그니까 입시정보 뭐 이런 것들도 사설 아니면은 교육청에서도 가끔 그런 지원을 하는데 설명회를 하는데 그 많은 사람들이 가서 듣고 막 그렇게 하는 거보다 학교가 정확한 정보를 엑기스 이렇게 딱 모아서 전해 줄 거라는 기대를 가지고 있는 학교 중에 하나인 것 같아요.

막 계속 기다리고 막 참여하고 찾고 구하고

그런 것들을 그렇게 신뢰할 만큼 사실은 학교에서 자주 모은다든가. 그런 누군가가 학부모하고 끊임없이 학교에 대표가 내가 이렇게 소통을 하는 사람이 없다 해야 되나. 그러니까 우리가 이제 통로가 막혀 있다는 생각이 들어요. 한 번만 전화하면 항의성 전화처럼 들리는 거고, 물어보고 싶어도 고등학교 교육은 더 꺼려지고 어떻게 인식될까 그런 걱정 때문에

근데 이제 학부모교육이라고 하는 게 유명강사를 불러와서 학부모교육을 한다고 해도 근데 그게 학부모 인식에는 좀 도움이 되긴 하지만 그게 학교와 학부모들을 소통하게 해주고 학교 공동체라고 느끼게 해주고 같이 움직이게 해주는 데에는 한계가 있는 것 같아요.

학교에 모든 행사나 역할에 대해서 모니터링단을 만들어서 그걸 모니터하고 한 학기에 한 번씩 이렇게 예를 들어서 학교와 학부모들이 모여서 이제 그런 의견들을 주고받는 그런 것들이 이루어지니까 학부모하고 소통은 좀 되더라고요. 그러니까 소통 속에서 이제 학교가 어떻게 교육하고 있고 어떤 관점을 가지고 이루어지고 있다 뭐 이런 것들이 돼야 학부모교육이 그게 실제적인 학부모교육의 한 장면일 수도 있는데 지금은 강의 위주의 학부모교육으로 머물러 있으니까 좀 아쉬운 점이 있는 것 같습니다.

그래서 작은 거라도 조금 소통할 수 있고 조금 문턱을 낮춰줄 수 있는 그런 기회를 만들어주는 것이 좋은 생각이 듭니다.


초등학교 때는 봉사를, 녹색 어머니 활동을 하면서 이렇게 다른 학교도 이렇게 매주 방문을 하면 그 학교의 특성이나 이런 거를 볼 수 있어서 좋았고요. 또 좋은 거는 저희 학교에 접목시켜서 반영할 수 있는 그게 있어서 그런 활동을 주로 많이 했었고, 중학교 때는 학폭 위원회가 되어서 그 또래 아이들이 어떤 생활을 하고 있고 어떤 문제가 있는지 그것도 봤고

네네. 녹색 어머니회 활동할 때 또 그 대구지구 회장까지 맡아서 하다 보니까 경찰청 해서 동부경찰서 서장으로부터 표창도 받고 다양하게 그렇게 함으로써 알게 되는 그런 그게 많았고요. 활동을 하다 보니 학교에 좀 더 관심이 가더라고요. 자연적으로.

북심통 책을 통해서 엄마와 아이 간의 소통을 요구하는 이제 그런 활동이었는데 고등학생 되다 보니까 아이들이 시간이 없잖아요. 근데 주말을 이용해서도 하고 주중에 한 번 주말에 한 번 이렇게 해서 열 명. 다섯 명의 학부모와 다섯 명의 학생이 같이 동참해서 책 읽고, 책도 쓰고 학교 활동 참여하는 것도 이제 학교 축제 때 저희가 또 참여를 해서 부스 운영하면서 애들하고 다 같이 할 수 있게끔 그런  

굉장히 뿌듯했어요. 애들이 이제 뭐 설문조사 할 때도 설문 중에 하나가 ‘나에게 엄마란?’ 있었는데 전교생 다 설문조사를 했거든요. 그 정말 생각지도 못했던 감동적인 말도 있었고, 너무 그냥 자연스럽게 웃게 되는 그런 ‘엄마는 국밥이다.’ 그런 것도 있었고 엄마를 잃은 아이가 적어주는 메시지 그거를 밤새 읽으면서 정말로 뭉클해지고
 
전교생을 다 설문조사했으니까 그거를 이제 해서 거기서 걸러야 가장 잘한 아이들 거르고 이런 과정에서 그다음에 책에 시를 이제 같이하려고 하다 보니까 정말 애들이 생각하는데 우리 생각을 넘어서서 그런 감동을 주는

그런 활동들이 공동체 의식이나 그런 인문학적인 소양이나 이런 걸 좀 기르고 이제 우리 아이 같은 경우에는 자기 스스로도 감동을 많이 해요. 친구들이 이런 친구도 있고 저런 친구도 있는데 ‘정말 나는 행복한 아이구나.’ 또 내지는 ‘이런 친구는 뭔가 좀 이해하고 도와줘야겠다.’ 그런 마음도 가지게 되고 이제 손편지를 서로 주고받기를 했어요. 정말 평소에 말로 표현을 잘 못 했던 그런 말들을 다 손편지로 적어서 받고 하니까 워낙 애들이 지금 다 사춘기잖아요. 요즘 사춘기 빨리 오기도 하지만 세 마디 이상 진도가 잘 안 나가요.

네. ‘야.’ 좀 뭐 이야기하면. ‘됐어.’ 좀 저희 아이 같은 경우도 사춘기가 늦게 와서 작년에 굉장히 심했거든요.

여학생이죠. 말을 안 하려고 그러고 문 열면 ‘문 닫아.’ 진짜 전 충격 받았어요. 이때까지 한 번도 저의 뜻을 반하지 않고 같이 걸어왔는데 갑자기 그러니까... 저도 너무 좀 힘들고 어떻게 해야 될지도 모르겠는데 학교 학부모 모임을 통해서 이런저런 이야기도 주고받고 그래서 도움이 많이 되면서 또 북심통 하면서 굉장히 또 

힘든 게 책으로만 하면 애들도 막 지루해할 텐데 저희가 그 다양하게 학교 행사 자연스럽게 참여하면서 거기에서 또 플러스해서 같이 설문조사하고 이렇게 하고 손편지 쓰기 그런 것도 하고 마지막에는 캠프를 했어요. 엄마랑 아이랑 캠프를 해서 허심탄회하게 다 엄마의 하고 싶은 말 이런 것도 하고 그런 식으로 마무리했어요.

아이를 조금 하여간 너무 내성적이고 소심하고 그러니까 학교생활에 조금 더 잘 적응할 수 있게끔 엄마가 약간 이끌어주어야 된다는 이런 생각에서 시작을 했다가

학급 반장부터 시작해서 전교 어린이 회장까지

그래서 초중고 꾸준히 열심히 해주셨는데 가장 도움이 되는 시기나 학년기나 어떤 면에서 좀 ‘많이 얻었다. 본인에게도, 아이에게도’ 아니면 또 다른 측면의 좋은 점, 안 좋은 점 이야기해보시면 될 것 같습니다.

고등학교 올라와서 아이도 이제 자기가 입시를 앞두고 있다 보니까 좀 더 도움 되는 뭔가를 찾았으면 하고 저도 ‘이 아이를 좋은 대학 보내려면 어떻게 뒷바라지를 해야겠다.’ ‘이런 좀 더 다른 정보를 받아서 얘한테 전달해주면 좋겠다, 반영했으면 좋겠다.’ 이런 생각이 둘 다 서로 들은 것 같아요. 그래서 학교 일에 참여하면서 내가 몰랐던 그런 정보들도 

입시 정보 같은 거나 애 공부 방법이나 요런 거에서 약간의 힌트도 얻고 선생님께서도 이렇게 많이 말씀을 해주시고 하니까

학부모 연수도 사실은 도움은 되는 것도 있어요. 아이들 심리라든지 그런 있지만, 그거는 그냥

중요한 거는 제가 이제 학부모 연수를 참여를 많이 시키려고 애를 써봤는데 시간이 없다고 이야기를 하시더라고요. 

다양하게 개설시간을 좀 다양하게 해주셨으면 좀 나을 것

그리고 방금 전에 정보를 얻었을 때 연수보다는 선생님과 소통하거나 다른 채널로 학교에 참여해서 정보를 얻지만, 직접적인 연수나 이런 것보다는 다른 부수적인 데서 정보를 많이 얻었다고 하시는 것 같아요.

작년 같은 경우는 컨설팅을 저희 학교에서 해주셨는데 다른 학교의 선생님들이 오셔서 그 아이의 성적표를 놔두고 거기에 맞게끔

네. 엄마랑 아이랑 선생님이랑 이렇게 같이 해서 그게 이제 그런 말들 많이 들었어요. 학습 방법이라든지 일주일 내내 네가 하는 걸 다 적어보라고 하시더라고요. 그래서 적으니까 실질적인 공부 시간은 하루에 몇 시간 몇 시간 이렇게 통계를 내주시면서 네가 많은 시간을 학원에서 할애한다고 생각하지만, 실질적으로 공부한 시간은 얼마 안 된다. 이걸 말씀해주셨거든요.


네. 그게 참 좋아서 저 올해 교장 선생님께도 말씀드렸는데 올해도 그런 다양한 컨설팅을 많이 해주셨으면 좋겠다고. 예를 들면 아이들의 공부 방법에 대해서. 정말 열심히 하는데 자기 방법을 어떻게 하는지 몰라서 성적이 많이 안 오르는 애들도 있고 그래서 그거를 컨설팅 많이 받으면 좋겠어요.

그런 컨설팅들도 담임 선생님이나 선생님들과 소통할 수 있는 진전을 얻으셨다고 했고요. 그 학부모 연수가 있잖아요. 그런 데서 오히려 도움이 상대적으로 적게 받으신 느낌을 받았나요? 조금 더 괜찮은 연수가 되려면 어떻게 됐으면 좋겠는지, 아까도 말씀하셨지만 조금 더 고쳐서 다시 한 번만 말씀해주세요.

그 내용이나 이런 거 보면 분명히 다 정말 괜찮고 저희한테 도움이 되는 거지만 

학부모님들을 많이 참석시켜야지만 사실 좀 더 빛이 날 수 있는데 그런 부분에서 조금 

좀 더 실질적인 내용도 그렇고 예를 들면 지금 아이들이 공부를 하는 데 있어서 체력적으로 좀 그렇잖아요. 그러면 예를 들면 정말로 학부모가 이 애들을 위해서 해줘야 되는 음식이나 내지는 영양제나 이런 여러 가지 학부모가 지원할 수 있는 그런 내용도 좀 담아서 해주시면 도움될 것 같아요. 사실은.

저녁 시간 때도 교육할 수 있는 부분을

예. 그리고 바자회, 바자회 같은 거를 열어서 전교생이 다 같이 참여하여 학부모와 아이가 같이 참여해서 바자회를 통한 소통 또 나에게는 필요 없지만 다른 친구한테는 필요할 수 있는 그런 물건이 있으니까 나눠가질 수 있고 그런 부분도

학부모하고 캠프 그런 것도 괜찮은 것 같아요. 체험하고 

참여율이 어떻게 될지는 모르겠지만 일단 공예나 아니면 요즘엔 음식을 통한 그런 게 관심이 많잖아요. 쿠키 만들기, 케이크 만들기 뭐 이런 쪽으로

쉽게 가서, 즐겁게 참여하면서 소득을 창출해낼 수 있는 그런

일차적으로는 직장을 다니니까 학교 활동에 직접적으로 참여를 못 하시는 분들이 대부분이고요. 또는 직장을 안 다니더라도

학교를 너무 어려워하니까 쉽게, 가려고 했다가 그냥 포기하고 이러시는 분들도 많거든요.

단지 학교를 그런 선생님을 만나고 그거에 대해서 굉장히 부담을 많이 가지는 것

그런데 그런 걸 굉장히 쉽게 생각하시는 학부모님들도 많지만 아직까지는 그래도 선생님이 예를 들어서 상담을 한다든지 이렇게 하면 조금 두려워하는 엄마도 있더라고요.

작년에 교복 때문에 생활 교복 때문에 착한 교복 때문에 굉장히 저희가 좀 무리를 했었는데. 교육청에서 지시를 할 때 원래는 시안해서 전체적으로 보내지만 학교에서 받아들이는 것은 저희 학교에서는 차별을 둔 게 그대로 해야 되는 줄 알고 했단 말이에요 근데 그게 정말로 오류가 좀 많이 났었거든요. 교육청에서 할 때 교육도 다 받고 따로 했다고 하더라고요. 그런데도 불구하고 그 표준적으로 이렇게 하라고 시안만 내렸지, 똑같이 하라는 그거는 아니었는데 저희 학교가 똑같이 했다가 완전 피해를 봤어요. 그게 이제 입찰을 봐서 사설 업체에서 했는데 엄청나게 입지도 못할 정도의 교복이 나와서 작년에 

입을 수가 없는

천도 그렇고, 남학생 같은 경우는 정말 앞부분이 다 드러날 정도고, 여학생도 보면 엉덩이가... 그거를 전체 다 만들어서 하도 말이 많아서 어떻게 됐는가 하면 역으로, 역으로 가다 보니까 교육청에서 하달한 대로 했다. 이런 부분이 있더라고요. 그래서 약간 

운영위원회 통하고 다 결정 나고, 들어오고 안 거죠.

1학년 대표로 하면서 다시 다 뒤집었죠. 그래서 추적, 추적하다 보니까 그런 여러 군데의 미스가 있더라고요. 그래서 그런 부분들도 조금 더 쉽고 조금 더 전달이 하달도 조금 더 학교에서 받아들이는 게 쉽게 이루어졌으면 좋겠어요.

그것도 그렇고 그거를 좀 처음 시점부터 잘 알 수 있게끔

교육청도 이런 참여 부분 아이들 하는 것도 기간이 너무 빨리빨리 되는 것 같아서 애들 막 시험도 있고 수행평가 있고 그런데 정말 기간 짧거든요. 그러니까 코로나 때문에 애들이 정말 헐떡거리고 있어요. 정말 중간고사 끝나고 한 달도 안 돼서 기말고사, 일주일 수행평가하고 그런데도 교육청에서 내려오는 행사를 하고 싶어도 마감이 일주일 아니면 이렇게 되니까 빨리 끝나버리고 참여할 수 있는 그게 좀 낮아지더라고요.

아이요. 그래서 시간을 조금 두고, 많이 참여할 수 있는 기회 폭을 좀 이렇게 많이 줬으면.

예를 들면 요즘에 행사가 많긴 많더라고요. 어떤 분야별로 그거는 그 아이의 관심 이렇게 할 수 있는 그런 애들만 할 수 있잖아요. 그러니까 다양하게 꼭 학습 부분이 아니더라도 교육청 행사 이런 거를 반영해서 좀 나도 해보고 싶다 하게끔 그 폭을 좀 다양하게. 잘하는 애들만 자꾸 해서 하는 게 아니라, 조금 정말로 평균화되는 넓은

잘하는 애들은 계속 잘하게 돼요. 


예, 맞습니다. 모르고 지나가고.

안 하다 보니까 안 하게 되고

행사들이 급하게 전달이 되다 보니까 그걸 놓치고.

아이들도 그렇고, 학부모님들도 비슷한 것 같아요. 하시는 분들은 또 하다 보니 많이 알게 되고, 또 동기부여도 되고 하다 보면 즐겁고.

교육청 그거까지 보다 보면 매일 이렇게 뜬단 말이에요. 보고 이거 우리 애가 했으면 좋겠다. 이런 생각이

아이엠스쿨. 여기에서 그 모든 거를 일단 무조건 다

예전에 스쿨나비를 했는데 그거보다 그 저거가 아이엠스쿨이

예. 학교에서도 볼 수 있고, 학교에 그날그날 급식, 가정통신 다 같이 연계되어 있거든요. 

그런 것들이 좀 담임한테 엄청 좋겠다. 그렇죠? 너무 많으면

거의 다 이용을 하고 있죠.

주죠. 전혀 모르니까 하고 싶은 의욕도 없고.

처음 오는 게 중요한 것 같아요. 첫 발걸음을 하냐, 안 하냐. 처음 학교의 이미지가 어땠냐, 이게 되게 중요한 것 같아요. 그거에 대해서는, 처음에 애들 입학해서부터

중요하죠. 가장 중요하죠. 초등학교가 처음 이제 애들이 들어가잖아요. 애들 성향이 요즘은 정말 다양하거든요. 빠른 애도 있지만, 느린 애도 있고 각자 애들마다 성향이 다 다른데 그래서 물론 선생님이 그 많은 아이들을 다 맞춰줄 수는 없지만 그래도 잘하고 있는 애 못지않게 느린 성향이나 이런 애들도 잘 지켜봐줘야 되는데 솔직히 너무 한쪽으로 무관심했다든지 이러니까 그 아이가 실제로 내 주변에도 정말로 안타까운 일들이 좀 많이 쌓이니까 그런 애들은 처음이 괴롭고 힘드니까 그게 계속 가는 것 같아요.

그거에 따라서 그 학부모는 학교가 가장 원망스러운 거예요.

아무리 그 다음 단계에서 뭔가 도와줘도 학교에 대한 이미지가 바뀌기가 힘든 건가요. 많은 이야기를 잘 해주셔서 도움 많이 될 것 같은데 혹시 마무리하실 말씀이 있으시면

사교육을 하지 말라고 하지만 그래도 주변에 공부 잘하는 애들을 보면 그 엄마한테 얘기를 들어보면 사교육을 다 하고 있더라고요. 그리고 어디에 정말 그냥 그 단위가 돈 단위가 정말 틀려요. 근데 그렇게 해서 제가 이렇게 뭔가 싶기도 하고 그런 얘긴데, 좀 더 진짜 학교에만, 학교에서 수업을 받고, 방과후를 활용할 수 있게끔 끊임없는 노력을 해주셨으면


그래 버리면 학교 선생님들도 부담이 되는 것이 학교 선생님 참여 수업 이런 것이 있는데 학교 선생님 연결만 시켜주고, 연결만 시켜주고 관리만 해주고 실제 운영은 

검토하는 부분에서 선생님이 조금 더 보충을 시켜주는 거고

학부모님이 직접 그 동아리를 운영하고 그거는 괜찮아요.

학부모님이 직접 동아리를 주축이 돼서 하되, 그 담당교사 선생님께서 관리를 잘해주시고. 

그리고 일단 교육청에서 예산이 지급이 자체적으로 지급이 되다 보니 그거를 어떻게 쓰고, 관리를 하고, 저희가 직접 그걸 다 해야 되기 때문에 참여를 할 수밖에 없는 거죠.

주체성을 학부모에게 더 주는 거예요. 오히려 더 주인의식을 가질 수 있도록.

지금 보면 애들도 자기들이 뭔가 기획하고 하더라도 훨씬 잘하는 것이 그런 식으로

객체가 아니라 주체가 되는 것.

이런 것들도 모집 자체를 학교에서 내라 이게 아니라 학교는 그 구간에 연결해주고 학부모님들한테 바로 동아리를 모아서 이렇게 옆에서 도와주는 교사로 같이 쓰기도 하죠. 그렇게 해서 함께 내서, 동침이 되면 예산을 지원해주고 그다음에 학교 활동을 하고 그런 건 좋은데

마을협동조합처럼 교사가 굳이 여기에 행정적으로 끼어들려고 하지 말고, 벗어나되 학부모님들이 조금 더 들어올 수 있는 분위기를 좀 더 적극적으로 만들어서

이번에도 저희가 지원을 했거든요. 아이템을 또 다시 짜서 했는데 다른 학교에도 많은 기회를 주기 위해서

학부모에게 주체성을. 

괜히 뭐 유명한 사람 불러서 돈 쓰는 것보다는

이게 훨씬 정말 좋아요. 주도적으로

그리고 교사는 그거 말고도 할 게 많거든요.


학교 프로그램을 많이 참여한 편은 아니거든요. 학부모 제일 처음에 할 때 설명회 같은 거 있죠. 전체적인 학교 뭐 이렇게 선생님이라든가 학교에서 하는 프로그램 같은 거 전체적으로 설명해주는 이런 설명회 같은 거는 무조건 참여하고, 그다음에 뭐 학예회나 반별로 하는 프로그램 같은 거. 그다음에 학부모 상담 이런 거는 꼭 필수로 다 참여했거든요. 하고, 그런데 이제 자녀교육으로 하는 프로그램 같은 거, 그런 거는 아무래도 제가 직장을 다니다 보니까 시간이 잘 안 맞더라고요. 그래서 그런 프로그램은 학부모 프로그램으로 나오는 거 자녀교육 이런 거 있잖아요. 그런 거는 잘 참여는 못 했어요.

시간대가 제약이 있으니까 잘 참여가 안 되더라고요. 또 더 궁금한 건 내 아이가 이제 어떻게 학교에서 지내고 있는지, 아니면 우리 학교 이게 집중 된 게 엄마들은 더 관심이 있으니까 그거 중점으로 먼저 설명하고 나머지 프로그램 돌려서 학부모 참여하는 거는 학교 이외에도 제가 어차피 접할 수 있는 정보들이 있으니까 그거는 직장 다니다 보니까 덜 참여하게 되더라고요. 우선순위를 매기다 보면.

공식적인 모임은 제가 참여를 못 했어요. 왜냐하면 항상 그게 보면 급식 같은 것도 어떻게 나오고 어떻게 하는지 이런 거 관심은 있었는데 항상 시간을 보면 오전에 하더라고요. 그래서 운영위원회 이런 것도 저 하나 때문에 시간이 이렇게 되는 게 아니고 항상 자주 정기적으로 하고, 시간이 항상 근무시간에 항상 일어나는 그런 모임은 제가 참여를 아예 안 했어요. 왜냐하면 직장을 다니니까 제약이 있을 것 같아서 아예 안 하고, 사적인 모임은 오히려 이제 엄마들끼리니까 그거는 이제 시간 제약이 없잖아요. 오후에 봐도 되고, 저녁에 봐도 되고 이러니까 그런 모임은 참여하게 되는 것 같고 오히려 초등학교, 중학교 때는 그런 공식적인 모임을 못 하게 되고. 고등학교 되니까 좀 시간을 저녁으로 이렇게 프로그램들이 있더라고요. 그래서 참여할 기회가 조금 있었던 것 같고 그런 것 같아요. 시간적인 제약이 근무하는 직장 엄마들한테는 아예 별로 생각을 못하는 시간이라서 퇴근 시간 후에는 어차피 또 없으니까 그거는 안 되는 것 같아요.

고등학교는 시간을 다섯 시나 아니면 세 시 반 이후나 좀 늦게 잡아주시니까 좀 가능하더라고요. 그래서 학교 설명회 같은 것도 그랬던 것 같아요. 다른 프로그램도 저녁에나 늦은 오후 시간 이렇게 잡아주니까 피해서 할 수 있는데 공식적으로 대신 고등학교도 급식 뭐 이런 거 관련은 다 오전에 검수하고 참여해서 해야 되니까 봉사하고 그런 거는 아예 참여를 못 하겠더라고요. 시간이 안 맞아서. 대신 이제 사적인 모임이 있으니까 그렇게 참여하는 엄마들한테 소식을 들을 수 있죠. 그래서 굳이 내가 참여 안 해도 좀 관심 있으면 물어보고 소식을 받을 수 있으니까.

입시 쪽 많이 하지는 않죠. 코로나도 있고 해서요. 1학년 때 했을 때는 진학 관련해서도 해주시고, 그냥 일반 뭐 이렇게 날아오는 학부모 교육은 똑같이 자기주도 학습 방법 이런 거 있죠. 또 애들 이제 문제 상황 생길까 봐 자살 예방 이런 거 있죠. 그런 거 다양하게 하시더라고요. 저희학교는 또 작년에는 저자와의 만남 제가 참여하지는 않았는데. 학생하고 학부모 다 참여할 수 있는 걸로 저자와의 만남 이런 것도 있고. 다양하기는 다양해요. 근데 학부모가 제일 관심 있는 프로그램은 입시 관련해서 진학 바로 하는 그걸로 하는 게 제일 관심 있어서요. 입시 제도가 바뀌니까 저희가 정보를 딱 얻을 수 있는 데가 학교나 교육청 이런 데인데 그거에 맞춰서 변화하는 게 어떤 건지, 프로그램을 그렇게 딱 열어주면 저희가 이제 관심이 있으니까 참여를 하게 되더라고요. 근데 일반적인 학부모 프로그램 같은 거는 시간을 또 직장 다니는 엄마들은 굳이 그걸 막 시간 빼서 하고 싶은 그런 건 없고 내가 진짜 몰라서 우리 아이 교육에 필요하다 싶은 거, 진로에 필요하다 싶으면 가게 되니까 그렇게 하면 참여율이 아무래도 더 높고, 주변 엄마들도 이제 그게 제일 궁금하니까 그거는 늦게라도 참여하는 것 같아요.

저는 담임교사와의 상담. 다른 거는 아무래도 시험감독, 교통 일단 시간이 안 되고, 담임 선생님하고 상담은 좀 자유롭게 시간을 정할 수 있으니까 그리고 이제 아이가 어떻게 생활하고 있는지가 제일 궁금하니까 그거 가지고 주로 참여하고 학교에 이제 고등학교 되면 설명회 같은 거는 학교에 어떤 거 중점으로 우리 학교가 무엇을 하고 있는지 올해 프로그램 같은 거 나오니까 이게 학생 활동하고 바로 연결이 되는 부분이잖아요. 그래서 그런 거가 제일 학생 활동이 어차피 생기부에 다 들어가서 학종으로 연결되거나 교과 활동으로 연결되는 상황이니까 그런 게 제일 궁금하고 관심이 가고 봉사로 해줄 수 있는 부분은 저도 참여하고 싶었는데 시간적인 제약이 있으니까 조금 그런 부분은 참여 못 했던 것 같아요.

학교가 이제 일년간 어떤 교육과정, 커리큘럼을 운영해서 아이를 어떻게 키워나가고 그런 전체적인 그림을 학교 설명회를 통해서 얻을 수 있다.

그래서 고등학교 선택할 때도 예비 고등학교 설명회 같은 데 다른 학교에서 하잖아요. 하는 거 들으러 갔었거든요. 주변에 다른 학교 어떻게 하는지 선택을 해야 하니까 지망을 쓸 때 가보면 그 학교가 어떤 걸 중점으로 하는지 볼 수 있잖아요. 비교가 아무래도 강동고등학교를 1지망으로 했는데 되기는 됐는데 그래도 이제 다른 학교도 가봐야 하니까 주변에 다른 학교도 가보고 OO고등학교도 가봤거든요. 어차피 그래도 이제 지원은 할 수 있으니까 어떤가 싶어서 가보고 비교해보고 마음속에는 있었지만 그래도 직접 들어보는 게 근데 그런 설명회는 보면 조금 늦게 해주시거든요. 직장 엄마들이 있으니까 그런 게 참여하는 게 편하더라고요.

네. 비교되는 면들이 있어요. 그 학교가 애들 활동한 거 보면 입이 떡 벌어지게 그렇게 해주는 학교도 있고, 아니면 진행 같은 것도 딱 보면 다르더라고요. 원하는 정보를 안 주는 학교도 있고. 보통 정보를 줘야 하는데 그 학교가 추구하는, 그러니까 안 맞는 학교가 있죠. 아, 이 학교는 이것만 보는 학교구나. 이렇게 느껴지는 학교가 있더라고요. 일반, 특별 아이들만 위한 프로그램을 너무 강조한다든지. 일반 학생들이 아닌 탑 학생들 있잖아요.

네. 딱 보면 성적이 좋은 아이들만을 위한, 너무 집중해서 이렇게 하는 학교가 있고, 전체적인 걸 설명해줘야 되는데 너무 그런 것만 위주로 해주는 학교가 있더라고요. 그런 거는 어차피 내 아이가 탑이 될지 안 될지는 모르고, 안 될 가능성이 더 높은데 거기 오는 부모님들은 다 일반 부모님들이잖아요. 그래서 아 좀 안 맞다 느껴지더라고요. 그냥 그 설명회만 들어도 아 나머지는 너무 들러리인가 이런 생각이 좀 들더라고요. 그래서 비교가 이렇게 되니까 학교 선정하는 것도 도움이 되더라고요.



보통 기대해서 우리 학교가 어떤 프로그램들을 진행하는지 쫙 설명해주고, 그 다음에 분위기가 좀 주변에 듣기로 특별히 문제 학생이나 너무 문제를 일으키거나 환경이 그래서 그런 무난한 학교고, 우리 아이가 열심히 하면 열심히 하는 만큼 얻을 수 있을 것 같은 그런 학교고, 수성구는 이제 너무 벽이 크니까 애가 너무 스트레스가 심할 것 같은 거예요. 그리고 주변에 또 다른 학교도 가보니까 포커스가 안 맞는 거예요. 너무 일반 학생을 위한 그런 게 아니라, 제일 무난하고 주변에 듣기에도 입소문에도 괜찮다고 하고 애들 성적, 진학 성적도 열심히 하고 다 열심히 한다고 들어서 보냈는데 지금도 만족하고 있어요. 애들도 착하고, 제가 보니까 그냥 밖에서 생각하는 고등학생들 이미지하고 다르게 너무 순한 거예요. 그냥 우리 고등학생 생각하면 되게 건드리지도 못하고 이렇게 애들이 뭔가 좀 있잖아요. 시크하고 그런 면이 있기는 우리 딸이 그래서 저도 그렇게 생각했는데 막상 1대1로 애들을 보면 전체적인 분위기가 안 그렇더라고요. 착하고, 순하고, 그런 이미지더라고요. 괜찮은 것 같아요. 선생님들도 괜찮고.

초등학교? 중학교 때는 사실 별로 못 했고, 초등학교 때랑 고등학교는 활동을 참여를 많이는 못 해도 관심을 항상 가지고 있는 것 같아요. 이게 바로 연결이 되니까 엄마들이 활동을 참여 못 한다고 관심이 없는 게 아니라 왜냐하면 요즘 에듀나비로 항상 알림이 뜨잖아요. 그러니까 관심이 제일 많은 건 고등학교고, 그냥 이렇게 막 몸으로나 엄마들 모여서 하는 이런 거는 관심이 초등학교가 아무래도 많았고, 활동도 마찬가지죠. 무슨 운동회며, 뭐며, 학예회 이런 게 많으니까 가는 거는 초등학교인데, 정신적으로 관심을 가지고 더 포커스 딱 맞춰서 있는 거는 고등학교인 것 같아요. 공지사항이나 이런 거 뜨면 바로바로 확인하고 이렇게 해서 뭔지 보고 하는 거는 고등학교에 제일 관심을 두는 것 같아요.

담임 선생님하고 그냥 상담할 때 물어보고, 1대1로 하는 거 작년에는 저희 학교 진학 컨설팅했었거든요. 이거 신청서 받아서 하고 싶은 사람 받을 수 있다고 했는데, 그전에는 없던 프로그램이었어요. 작년에 새로 생긴 프로그램이었는데 보통 사설 컨설팅은 돈 비싸게 주고 받거든요. 그래서 그거 있었는데 아직 고등학교 1학년이라서 그건 필요 없는데 학교에서 딱 그런 컨설팅이 생겨가지고 너무 좋아서 신청했었거든요. 그 대구시교육청의 진학진로대표 그룹이 있으시더라고요. 그분들이 학교에 와서 신청한 아이들 대상으로 해주셨거든요. 1대1로 학부모랑 애랑 그 선생님이랑. 그 애 정보를 미리 선생님 받으셔서 뽑아오셨더라고요. 그런 거는 도움이 엄청 많이 됐어요.


성적까지 다하고 얘가 원하는 학과의 성적이랑 비교하고, 그래서 어떻게 부족하면 얘가 보통 이 성적으로 이렇게 되는 거 있잖아요. 되게 실질적인 거를 해줬거든요. 네가 원하는 과를 가려면 독서도 중요하니까, 어떤 종류의 독서, 추천 도서 같은 거 쫙 리스트 뽑아주셔서 알려주시고. 생기부에 어떤 활동을 적으면 좋은지 생각보다는 되게 구체적으로 해주셔서 그거는 엄청 도움 됐던 것 같아요.
실질적인 도움을 많이 주는 정보들이죠.

고등학교는 특히 학부모 교육이라고 초등학교 때 했던 똑같은 내용을 계속하면 어차피 이때까지 들어왔던 거니까. 그리고 그 내용을 어차피 제가 들어서 애한테 얘기할 수가 없거든요. 이제 엄마가 하는 말은 잔소리이기 때문에 그런 거 자기주도학습 이런 거들었다고 할 때 애한테 지금 이야기하는 거는 잔소리니까 연결이 안 되고, 오히려 초등학교 때는 엄마가 그런 걸 들으면 ‘이렇게 해라.’, 초등학교 때는 전 성폭력 이런 거는 들으니까 되게 도움이 되더라고요. 그 시기에 이제 바로바로 필요한 거니까 성폭력이나 이런 예방해주는 거 있잖아요. 고등학교 때는 어차피 그런 걸 듣는다고 한들 애한테, 애가 지금 공부하기 바쁘고 이러니까 내가 그렇게 얘기해도 안 먹히고 이러니까. 근데 대신 실질적인 거 공부 방법, 컨설팅, 진학에 관한 거 이런 걸 해주면 같이 가서 듣고 이제 얘기할 수 있고 그렇게 되는데 너무 그냥 학부모 교육 프로그램 이런 거는 아예 사실은 관심 밖에 가더라고요. 굳이 시간을 내서 들을 필요는 이제 없는 프로그램들인 거예요. 들으면 좋은데, 물론 들으면 좋고 자녀를 이해하는 데 도움이 되는데 바쁜 엄마들한테는 굳이 그런 것까지 들을 그런 여유는 없는 것 같더라고요.

그걸 다양화해서 좀 돼야 할 것 같아요. 항상 똑같은 주제로 급마다 하면 어차피 엄마들은 들으러 왔고, 학교에서 안 해도 요즘은 밖에서 듣는 것도 많잖아요. 

학부모님은 참여하지 않으면 약간 손해를 볼까? 이런 우려 때문에 한다기보다는 진짜 실질적인 필요에 의한 것이죠.
실질적으로 필요해서 하는데 몰랐는데 참여를 안 하면 피해를 볼 수도 있겠더라고요. 참여하는 아이 중심의 사회인들이 살짝 그런 거도 있을 것 같은 거예요. 내 아이만 잘하면 되지 이런 생각은 있었거든요. 내 아이가 중요하지 엄마 참여가 그렇게, 참여를 안 하고 싶은 게 아니고 못 하는 상황인데 그래도 이제 아이가 좀 중요하니까 그렇게 생각했었는데 고등학교 지나고 보니까 이제 ‘내가 좀 더 하면 아이한테 도움이 될 수도 있겠다.’ 이런 생각이 들더라고요. 서포터를 해주면 아무래도 더 많은 정보를 얻을 수도 있고, 학교 안에서 이제 도움이 될 것 같은 생각이 들더라고요. 필요한 정보 프로그램은 제가 참여해서 확인을 하지만 그 외에도... 고등학교 때 이렇게 그런 강사 선생님들도 그런데 학교 선생님이 1학년 때 설명회할 때 1학년 부장님이 이렇게 해주시던데 그 OOO 부장님 영어 선생님이셨는데 또한 강의를 너무 잘하시더라고요. 이렇게 학부모 설명회할 때 1학년은 또 처음에 전체하고 나머지는 학년별로 나눠서 할 때 부장님이 또 1학년 학부모 대상으로 해주셨거든요. 근데 그 선생님도 고등학교 자녀를 키우고 계셨어요. 그러니까 이렇게 설명해주시는데 너무 귀에 쏙쏙 와 닿는 거예요. 그래서 아 우리 아이가 이런 모습 보이는데 진짜 딱 똑같이 이런 거 이야기해주고 왜 그런지 그런 걸 좀 이야기해줘야 한다. 이런 거 해주시는 거예요. 그런 거 되게 도움 됐어요. 오히려 외부 강사도 강사지만, 좋았어요. 아이가 막 고등학교도 사춘기고 이런 데 엄마한테 이제 퍼붓잖아요. 우리 아이가 막 퍼붓고 이랬는데 이 선생님이 딱 이야기하는 거예요. 그런 존재가 필요하다면서 자기 아이도 그런데 감정 쓰레기통이 필요하다면서 누군가 한 명은 그런 존재가 되어줘야지 아이가 힘든 걸 이런 이야기를 하시는 아 정말 그런 것 같은 거예요. 이제 참을 수 있는 거예요. 엄마로서. ‘아, 스트레스 받고 이렇게 하는데 저렇게 해주는 존재 있어야지 없으면 얼마나 답답하겠노.’ 이런 생각을 혼자 그냥 했을 때는 거기까지 생각 못 했는데 다른 아이들도 다 그렇게 하고 있고 ‘아, 그런 존재가 필요하구나.’ 이렇게 또 교육을 통해서 하니까 딱 필요한 그 상황에 맞게 해주시니까 서포터로도 정보 같은 거도 아니면 등급 같은 것도 우리가 처음에는 잘 모르니까 설명해주시고 이렇게 하니까 귀에 쏙쏙 들어오더라고요.

성적 관련된 거니까 학교 설명회 플러스해서 전체 학부모 대상으로.
아무래도 저는 1학년 처음이니까 관심도 많은데 또 애들 잘 이해한다고 해도 얘가 이럴까 이런 거 있잖아요. 너무 이런 거는 또 아닌데 싶다가도 아 설명을 들으면 이해하는데 훨씬 도움이 되더라고요. 아무래도.

얘가 처음에는 중학교 때 이때는 상담만 가고 딱 그렇게 했거든요. 한창 바쁠 때라서 제가 못  는데 그때는 또 참여하는 걸 별로 안 원하는 것 같더라고요. 중학교 때는 한창 엄마가 학교 와서 뭐 이렇게 하는 걸 안 좋아하는 줄 알고 별로 한창 중학교 때는 예민할 때잖아요. 그래서 고등학교 때 가서 몇 번 참여하고 관심 가지고 어차피 혼자서는 이게 자기도 변하는 거 잘 모르니까 엄마가 도와줘야지 애들이 정보를 더 잘 얻을 수 있더라고요. 이제 그런 거 이야기해주고 하면 이제는 받아들이고 참여하는 걸 더 원하더라고요. 좋아하는 것 같아요. 처음에는 중학교 때는 안 좋아했다가 이게 바뀐 것 같아요. 너무 엄마가 학교 오고 이런 걸 싫어하는 것 같아서 중학교 때는 한창 예민하고 또 애들 보는 눈이 있잖아요. 또래가. 그러니까 살짝 그런 거 안 좋아하는 것 같더라고요. 그래서 특별히 그런 시기도 아닌 것 같고 이래서 했는데 고등학교 돼서 어차피 정보도 필요하고 이렇게 잘하니까 정보도 주고 이렇더라 이야기하면 좋아하는 것 같아요. 

엄마가 나의 입시나 공부에 관심을 갖고, 정보를 얻어주고
자기도 이제 그런 정보도 필요하니까 어떻더라 이런 거 이야기해주면 근데 이제 대신 뭐뭐 해라 이게 아니고 이런 정보가 있더라 이렇게 하면 되는데 뭐 이런 학습 방법이 조금 바꿔야 된다 내가 이렇게 이야기하는 그런 거는 듣기 싫어하고. 그런 거는 들어서 어차피 내가 전달이 안 되니까 정보 위주의 실제적인 그런 게 제일 지금 서로에게 학생이나 학부모한테 제일 필요한 것 같아요. 선택과목, 1학년 때 선택하는 게 있었거든요. 근데 이제 그때 학교에서 며칠 만에 갑자기 이거 선택해야 한다면서 애가 막 이러는 거예요. 그래서 선택과목이 이제 과목이 바뀌었어요. 바뀌니까 저희 아이들 때 과목이 좀 바뀌더라고요. 친구, 이제 고등학교 했던 친구들이 있어서 물어보니까 어 이 과목 없었는데 하면서 내가 그 과목이 뭔지 몰라서 예를 들면 국어도 그냥 국어가 아니라 여러 가지 과목으로 나눠지는데 언어와 매체, 화법과 작문 이렇게 쭉쭉 나눠지는데 그중에 이걸 나눠야 되고, 또 과학도 여러 가지로 그다음에 애들이 과목이 세분화되어서 국어, 수학 이게 아니고 각각 과학도 그 안에 여러 가지가 있으니까. 그래서 이게 다 내신하고 연결이 되는 거니까 지금 선택해서 알아야 되는 데 학교에서는 그거에 대한 학부모 교육이 하나도 없었거든요. 사실. 그리고 애들한테도 물어봐도 자기들이 잘 모르는 거예요. 뭘 해야 되는지. 그러니까 충분히 예를 들어 교과서를 어디에 비치를 해놓고 볼 수 있도록 하거나 이 과목은 어떤 교과서가 이렇고 아니면 학부모님들한테 선택 과목을 해야 되니까 미리 안내를, 그 과목에 대해서 조금 안내가 있었거나 이러면 아는데 이게 그냥 그것만 보고 어떤 건지 모르니까 막 찾아봐야 되는 거예요. 인터넷에 찾아봐도 이게 어떻게 되는지 모르고 친구들한테 물어보니까 그 과목은 없었다는 거예요. 그럴 때는 조금 아 정보가 너무 부족하고 갑자기 그거를 정하라고 하니까 엄마들한테 스트레스가 가요. 몇몇 엄마들한테 물어봐도 모르고, 다 그 때 엄마들이 무슨 선택과목이 뭔지도 모르고 다른 학교도 똑같더라고요. 물어보니까. 누가 어느 과목을 많이 선택하는지 어떻게 되는지 그런 것도 모르고 대충 하여튼 보고 많이 선택할 것 같은 거 선택하고 그렇게 했는데. 나중에 자기가 친구들 선택한 거, 일단 자기가 선택하고 그다음 날 친구들 선택한 거 보고 대충 맞추거나 아니면 좀 안 맞으면 다시 바꾸고 이렇게 했었거든요. 그런 거를 조금 미리 교과서라도 비치하거나 어떤 내용을 배우거나 이런 정보가 있었으면 좀 더 좋았겠다 싶은 생각이 드는데. 올해 안 그래도 제가 상담 가보니까 담임 선생님께서 만들었다고 하시더라고요. 올해는 이제 그런 그게 있어서 그런 건지 다시 뭐 있다고 말씀하시던데 이제 저희 때는 지났죠. 다음 1학년 때는 훨씬 좋아졌겠죠.

인사고과가 있어서 그랬었는지 안 그래도 그때 너무 하나도 모르고 2학년 과목이 어차피 다 선택되는 건데 학교에서 아무 정보도, 별 정보 없었고 그렇게 하니까 힘들었다고 이야기했는데 담임 선생님이 올해는 아무래도 과목 관련 피피티며 그런 게 있다고 하시더라고요. 아무래도 그런 의견이 있었던 것 같아요.

홈페이지라든지 공식적인 루트를 통해서 간단하게라도 알면 ‘아, 이런 걸 배우는구나, 맞겠다, 아니겠다.’ 이렇게 이게 되니까 하는데 ‘어렵겠다. 우리 아이한테’ 이러면 골라서 할 수 있고요.

그런 프로그램은 참여를 못해도 일단 관심이 많은 편이어서 듣고 하는데 보통 엄마들이 안 그럴 수도 있잖아요. 그러면 정말 가이드해주기가 너무 힘들 것 같은 거예요. 뭐를 가이드 어떻게 해줘야 되는지 힘들 것 같아요. 근데 학교에서 보면 생기부 쓰는 방법 이런 걸 디테일하게 해주진 않거든요. 학생들이 나중에 뭘 써가야 돼요. 교과목 공부한 것이요. 저는 미리 들어서 애한테 활동한 거 잘 적어놔야 된단다. 이런 거 있으니까 해야 된단다. 공부를 정말 탑으로 잘하는 애들은 물론 내용도 많고 한데 그 밖에 중위권 아이들이 그렇게 내용이 많지는 않으니까 자기가 활동한 거를 항상 잘 기억하고 적어야 되는데 보통 애들은 안 그렇거든요. 그래서 그런 걸 엄마들이 관심을 가지고 이제 계속 서포터해주고 하면 나중에 쓸 때 훨씬 쓰는 게 애들한테 편한데 아니면 진짜 쓸 게 없다 이야기하더라고요. 학교에서 다른 거보다 저는 생활기록부 쓰는 기재 방법 이런 거를 교육청에서는 했는데 학교 자체에서는 아직 그렇게 할 그게 안 되는지 뭐 없었어요. 교육청에서 해주는 게 도움이 훨씬 되기는 하는데 교육청에서 하는 프로그램을 엄마들이 관심이 있어야지 알잖아요. 학교에서 정보를 공지사항에 올렸는데 학교 프로그램이 아니고 교육청 가서 하는 거니까 놓쳐버리면 듣고 나니까 정말 도움이 되는 그거였는데 모를 수도 있는 것 같더라고요. 학교에서도 그런 것을 자주 해주면 엄마들이 좀 더 많은 정보를 얻을 수 있을 것 같아요.

관심은 있지만 많이 참여하는 스타일은 아니고 딱 필요한 것만 했었는데, 보면 제일 큰 거는 시간. 시간이 제일 안 맞고, 요즘 거의 다 직장 다니시니까 직장 엄마들한테는 시간이 제일 안 맞는데 그 시간을 좀 다양하게 저녁이나 오후 늦게, 똑같은 걸 두 번 하기는 그렇더라도 예를 들어 뭐 안 될 수도 있으니까 그런 걸 좀 다양하게 하면은 참석률이 훨씬 높고

좋았던 것은 안 그래도 바뀌어서 작년 학부모님들한테는 물어보니까 그런 프로그램이 없었다고 하더라고요. 진학 관련해서 1대1로 해주는 거는 사설로 받으려면 거의 50만 원씩 훨씬 더 많이 줘서 예약 잡아서 해야 하는 프로그램인데 학교 선생님들 진학 담당 잘하시는 분들 모셔서 컴퓨터로 미리 다 성적 분석해서 해주는 거는 저는 정말 만족했거든요. 근데 이제 그게 일 년에 한 번인데 전체 어차피 신청하는 학생들 대상이긴 한데 좀 더 많은 대상을 통해서

아니면 횟수를 늘린다든지요.

그렇게 해서 아이들한테 하면 좀 더 동기가 될 것 같아요. 애들한테. 학습하는데 내가 지금 가고 싶은 과랑 이렇게 해주니까 담임 선생님도 모든 학과를 그렇게 분석해서 해주기는 힘들잖아요. 근데 전문 선생님들이시니까 좀 더 자주 횟수를 1학기, 2학기 나누면 학생들을 더 많이 해줄 수 있잖아요. 그렇게 해주면 애들은 훨씬 동기가 생길 것 같아요. 학습 동기가. 그리고 부모한테도 훨씬 좋은 정보가 될 수 있고, 그런 거 많이 해줬으면 좋겠고. 학부모 프로그램할 때 고등학생들이 시간이 없기는 한데 학생, 학부모가 같이 들으면 굳이 엄마 말을 듣지 않기 때문에 같이 해주는 거를 해주면 학교에서 하면 시간이 애들이 방과후 시간이 남을 때 너무 시간을 길게 잡을 필요는 없을 것 같아요. 전부 다 시간을 빼기가 애들 힘들고, 짧은 시간이라도 딱 임팩트 있게 예를 들어 와서 무슨 진짜 필요한 프로그램 같은 거 해주면 학부모 학생 같이 들을 수 있으니까 굳이 내가 전달해서 애한테 잔소리를 안 해도 되게. 그런 거는 괜찮을 것 같아요.

엄마가 듣고 이렇게 이야기하면 잔소리가 되는데 직접 같이 들으면서 ‘맞지, 저렇게 하면 되겠다.’ 이렇게 이야기를 듣고 바로 할 수 있으니까 그게 좋을 것 같더라고요. 보통 관심 있는 엄마랑 애들도 또 애살이 있으면 사설에서 하는, 학원 같은 사설에서 하는 학부모나 애들 그런 게 있거든요. 바쁜 애들은 엄마가 데리고 가고 싶어도 못 데려가는데, 그럴 때는 이제 제가 듣고 이야기해주려고 하면 힘든데 보면 아이들 하고 같이 오는 학부모님들 있거든요. 굳이 안 이야기해도 직접 듣고 직접 느끼게 되잖아요. 학교도 똑같이 그렇게 같이 듣고 같이 엄마랑 해서 하는 프로그램 해주면 같이 공감하니까 엄마가 굳이 긴 말 해서 안 해도 되게.

고등학교 진학 상담해주시는 3학년 부장님이나 어느 학교의 진학 담당하시는 부장님들이나 그런 분들 오셔서 해주셨는데 좋았어요. 저 말고 다른 엄마들도 너무 좋다고 안 그래도 왜냐하면 그럴 기회를 그걸 엄마들이 원하고 있었는데 애들과 같이 가서 듣고 이 대학 성적이랑 안 맞다 엄마가 이야기하는 거보다 선생님 통해서 선생님이 완전 직접적으로 이야기하지는 못하죠. 근데 그래도 이렇게 하려면 ‘이렇게 해야 된다.’ 수치상으로 보여줄 수 있고, 성적이랑 객관적인 걸로 딱 들고 이야기해주니까 그게 좋았어요. 저도 추천 도서 찾아봐도 한계가 있는데 선생님 어디서 찾으셨는지 완전 쫙 찾아서 오셨더라고요. 그러면 다 읽지는 못해도 그 리스트 같은 게 도움이 되니까 그거는 정말 정보가 저희보다 많으시니까 도움이 많이 됐어요. 근데 올해도 학교에 진학 선생님이 해줬으면 좋겠다고 그거는 했었는데 코로나 때문에 어떻게 될지는 모르겠는데 그런 건 좋았어요.

저도 그런 게 있었는데 담임 선생님 상담 일단 얼굴을 보고 하면 가기 전에는 좀 그런 느낌이 있는데 막상 만나서 선생님하고 이야기해보면 좀 더 가까워지는 느낌이 아무래도 드니까 일단 그거는 부딪혀서 선생님 만나보고 하면 괜찮아지는 것 같아요. 

상담을 하면 선생님 알게 되니까 나중에 메시지 보내기도 편한 것 같아요. 일단 담인 선생님 했는데 얼굴은 알아야지 일 년 가르치실 선생님인데 그러니까 상담은 무조건 했었거든요. 그냥 생각하는 거보다 애한테 듣는 거보다 내가 선생님한테 직접 만나서 이야기하는 게 훨씬 또 다르니까 
학교는 만족스러워요. 아이도 괜찮게 잘 다니고 있고, 근데 한 번씩 결정 같은 게 마음에 안 드는 것도 있잖아요? 평소에 그런 거는 어쩔 수 없는데 학부모 의견을 반영하기도 하고 학교 측에서 예를 들어 저희는 작년에 교복 문제가 있었거든요. 교복이 생활복으로 한다고 해서 했는데 엉망이었어요. 생활 교복이 그런 거 있었을 때, 문제가 터졌을 때 애들이 입고 왔는데 엉망이고 불편하고 업체도 영 이상한 업체로 되어있고. 그런 거 할 때는 왜 좀 선택할 때 선생님도 계시고, 다 계시는데 ‘이렇게 됐나.’ 이런 생각이 있어서 엄마들이 그때 막 하고 그랬는데, 엄마들은 요즘은 싼 거를 원하지 않거든요. 돈을 제대로 주더라도 질 좋은 거를 하기를 원하는데 항상 학교는 그거 붙이잖아요. 입찰 붙여서 최저가로 자꾸 하니까 최저가로 하는 거예요. 

가격이 엄마들은 요즘은 솔직히 다 3년 동안 입을 건데 굳이 최저가 안 하고 제일 좋은 거로 해서 예쁘고 그런 걸로 입히고 싶은데 너무 싼 업체나 그런 거 없는, 네임드도 있고 노하우도 있고 이런 업체로 해서 교복 업체 많잖아요. 그렇게 했으면 좋았을 텐데 영 이런 이상한 업체 해가지고 마음에 안 들고 문제가 있었거든요.

다시 완전히 바꿀 수 없대요. 저희는 바꾸고 싶었는데 학부모들은 아이비클럽이나 엘리트나 이런 교복 업체를 하기를 바랐는데 그런 업체가 아니고 이상한 업체를 냈는데 스쿨룩스인가 아무튼 되긴 됐는데 나중에 이 업체 보니까 비양심 업체더라고요. 결국은 재작년 옷을 라벨 바꿔치기한다든지 이런 일들이 있었어요. 떠들썩하게 1학년 학부모들이 모여서 했는데, 업체 자체를 바꾸는 건 학교 측에서 안 된다는 거예요. 그런 걸 정할 때는 학교들이 요즘 엄마들은 굳이 막 싼 거를 원하지 않기 때문에 질도 보면서 어느 정도의 이건 안 봐주면 입찰을 안 되게 그런 조항 같은 거를 만들어 놓던지 질이 어느 정도 갖춰지고 둘 다 조합할 수 있는 거를 해야 되는데 그냥 입찰을 통과했다고 그 업체를 믿고 그다음에는 공수 과정에서 어떻게 했는지 모르겠는 거예요. 그래서 다시 거기에서 다 수거해가고, 다시 제작해서 해준다고 해서 했는데 결국은 지금 그 바지 안 입거든요. 그냥 다른 그 전의 교복, 그 선배 언니 때 입었던 교복 거기 가서 사서 입고 있거든요. 그 생활복을 애들이 결국은 잘 안 입게 되더라고요. 애들 그거를 맞춰서, 그때 애들이 예뻐서 치마 교복 하고 싶었는데 업체에서 다시 해주면서 치마는 안 되고 원래는 치마바지 비슷한 게 있었는데 치마는 안 되고 바지만 된다. 다시 해주면서 이러니까 애들이 요즘 바지 안 입고 다니거든요. 여자애들은. 치마 예쁘게 입고 다니고 싶고 하니까. 그런 거는 시행착오를 겪으면서 우리가 첫해였으니까 그다음에는 잘돼야 할 텐데 그러고 있었어요. 다 마음에는 안 드는데 이런 거는 좀 아이들 입장에서 조금 더 그렇게 생각해서 해주면 될 텐데. 너무 그냥 입찰 되면 그냥 그 업체로 해서 제대로 안 보고 받았던 옷도 이 애랑 이 애랑 받았는데 교복이 라벨이 다른 거예요. 이게 올해 제작했던 게 아니었고, 작년 거를 이렇게 쓰고. 그러니까 그 업체가 나쁜 건데 하여튼 그런 일들이 있습니다. 

저는 OO 지구라서 많지는 않아요. OO 지구는 바로 학교 안이니까 다 그렇고, 저기는 또 떨어져 있으니까 별로 많지는 않아요. 근데 이제 그게 같은 아파트에 있는 친구는 알죠. 서로 물어보고, 정보 같은 거 받을 수 있고, 픽업도 같이 해주고 

엄마들 고등학교 되면 기본적으로 이제 워낙 관심을 줘야지 알 수 있으니까 기본적인 관심은 다 비슷한 것 같아요. 이제 참여 안 하는 엄마들은 보면 내 애가 또 성적이 그렇게 막 안 하니까 굳이 내가 학교에 가서 이렇게 할 필요가 있겠나 생각하는 엄마도 있고, 잘하는 엄마는 또 더 서포트해주려고 얘를 더 잘 보내고 해줘야지 싶으니까 더 참여하게 되고. 또 성적에 따라 고등학교 되면 엄마들의 참여율도 다른 것 같아요. 애가 하위권이나 그러면 굳이 엄마가 내가 참여해도 뭐 성적이랑 이렇게 되니까 참여 안 하기도 하더라고요.

성적에 따라서 나눠서 컨설팅해주는 것도 좋은데 저는 만약에 등급 올리는 학습 방법 이런 거 해주면 되게 관심이 많을 것 같거든요. 예를 들어 학교에도 왜냐하면 유명인을 또 학교에서 섭외하기는 힘들 것 같은데 선배와의 만남 이런 거 있잖아요. 꼴찌에서 갑자기 등급 올렸던 애들. 고1 때 꼴찌였는데 뭐 갑자기 이렇게 열심히 해서 그런 애들이 있잖아요. 주변에 어떤 학교에. 그러면 그런 사례 들을 수 있게 그런 거 하면 엄청 관심 많을 것 같아요. 이렇게 학습 방법 같은 거 와서 얘기해준다거나 말입니다.

항상 1등을 했던 건 아니고 못 했다가 잘한 거잖아요. 어떤 변화가 있었을 거니까 그러면 하위권이나 중위권 아이들도 좀 자극을 받을 수 있으니까 그리고 부모님도 그때 같이 들을 수 있으면 둘 다한테 그런 거 제공해주면 좋을 것 같아요.

초등학교랑 중학교도 열심히 참여할 걸 그랬네 싶은 생각이 들어요. 시간이 없으니까 근데 못하긴 했고, 굳이 내 애가 알아서 참여하면 엄마가 그렇게 할 필요가 있겠냐 이런 생각을 했는데 고등학교 와서 조금 참여해보고 하니까 더 이해하고 ‘내가 정보를 더 많이 하면 또 다르게 가이드해줄 수도 있겠다.’ 이런 생각이 들더라고요.

대신 프로그램은 항상 너무 비슷한 거를 돌리니까 조금 식상하다고 해야 되나. ‘아, 이거 참여해야지.’ 싶은 생각이 안 드는 프로그램은 항상 있어요. 그런 것보다는 참여할 수 있는 활동 같은 거 아니면 초등학교 때는 요즘은 있긴 있더라고요. 이렇게 배우는 거 있잖아요. 엄마들끼리.

원데이 클래스처럼 그런 걸 오히려 하면서 학부모 교육같이 하면 엄마들이 어차피 자기계발 다 하니까 꼭 자녀교육 아니라도 만나서 그렇게 하면서 학교 소식 들을 수도 있으니까. 캘리그라피 배우기, 아니면 초 만들기. 이런 거 있잖아요. 고등학교도 꼭 자녀교육 아니라도 그런 거랑 플러스해서 짧게, 짧게 해주면 저녁 늦은 시간도 어차피 할 수 있으니까 엄마들은 선생님들 시간이 어차피 퇴근하셔야 되니까 이렇게 요구하기는 좀 그런데 예를 들어 그런 프로그램이 있으면 그래도 참여율이 훨씬 더 높아질 것 같아요. 그런 프로그램 사용해서 하고, 아니면 또 요즘 어차피 코로나니까 온라인으로도 예를 들어 정말 좋은 데 있으면 학교에서 참여율을 높이고 싶으면 굳이 엄마들이 안 가도 언택트 프로그램 이런 거 하잖아요. 비대면으로 어떤 게시판 같은 거를 만들어가지고 짧은 동영상이라도 정말 좋은 동영상 같은 거는 올려놓으면 엄마들이 요즘은 온라인으로 다 볼 수 있잖아요. 그런 거는 완전 참여율이 높을 것 같거든요. 오고, 가고 시간 안 들여도 20분 정도 강의 같은 거 올려주시면. 근데 이제 질은 좀 좋은 거 골라서 올려주시면 도움 되는 것 같아요. 그런 거 하면 굳이 가서 참여율 안 높아도 온라인 참여율은 높을 수 있으니까 해주면 훨씬 참여율이 높을 것 같아요. 

전업주부로 계신 분들이 아무래도 주변에 더 참여하시고, 이렇게 타이틀을 맡아도 피해를 끼칠까 봐, 그 시간에 내가 참여 못 할까 봐 그런 건 있어요. 내가 뭘 해서 하고 싶지만 또 시간이 안 되는데 내가 못 참여하는데 그럼 또 누군가 다시 참여해야 되잖아요. 그러면 피해를 끼치게 되니까 굳이 나서서 뭐를 하겠다고 못하겠는 거예요.

내가 내 시간을 다 투자해서 이렇게 못 해주는데 언제 그 활동이 언제 그 모임이나 회의가 있을지 모르잖아요. 근데 내가 하겠다고 해놓고는 참여 못 한다 이렇게 안 하고 싶은 거예요. 그러니까 엄마들이 아예 직장 다니는 엄마들이 뭐를 맡지는 않는 거예요. 그런 건 어차피 어쩔 수 없는 상황이니까.



우선 고등학교 올라가면서 하려고 노력을 했지만 우선 직장인으로서 시간이 여의치 않았고요. 조금 핑계를 대자면. 그리고 아이가 저의 기대치에 미치지 못해서 학교 활동에 대해서 그렇게 적극적이지 않았어요. 그래서 봉사활동이나 특별한 활동 같은 거는 한 적이 없어요.

복합적으로 학업 성취도도 그렇고, 우선 아이가 학교 활동에 있어서 그렇게 적극적으로 참여하지 않았고요. 저는 권유도 많이 하고, 봉사활동 같은 거에 그리고 자아 활동 이런 거에 대해서 저는 적극적으로 지원해주고 싶었는데. 아들 성격상 그게 잘 이루어지지 않았어요. 그래서 제 스타일이 싫다 하는 걸 억지로 끌고 가는 스타일이 아니라서 그냥 받아들이고 활동하지 않았어요.

꼭 그렇지만은 않은 게 드럼 활동이었거든요. 1학년에 들어가서. 내 도움 없이 그냥 자기가 알아서 했어요. 그렇다고 아들 성향이 저한테 미주알고주알 이야기하고 무언가를 도와달라고 한 적이 없기 때문에 내가 먼저 나서서 뭐 해줄까 이럴 필요성을 못 느꼈죠.

아들하고는 딸하고는 상관이 없을 것 같고요. 우선 제 성향도 있겠죠. 제가 그렇게 적극적인 사람이 아니니까. 아들이 만약에 저한테 요구를 했다면 저는 했을 거예요. 그랬는데 아이는 그렇게 저의 도움을 필요로 하지 않았고요. 그거는 성별하고 상관이 없었어요. 지 알아서 하니까 그냥 넘어갔어요.

초등학교 때부터 녹색 어머니회 아니면 중학교 때 시험감독 이런 거 하고 싶었어요. 그런데 우선 제가 직장을 다니는데 그 직장이 학교예요. 학교인데, 패턴이 비슷하게 돌아가잖아요. 그리고 제가 교사가 아니고, 무기계약직이다 보니까 나도 모르게 눈치 보는 사실이 있었고. 옛날에는.

나 스스로. 만약 하게 된다면 지각을 한다던가, 휴가를 내야 된다던가, 반차를 내야 된다던가 그런 걸 해야 되는데. 그렇게 할 만큼 내가 해야 되나 하는 의심도 들었고, 중학교 올라가서 학교 옆에 선생님들이 감독하는 어머니를 못 구해서 되게 힘들어하는 걸 봤거든요. 그래서 나도 하고 싶었는데, 그러면 내가 휴가를 가야 되는데. 그럴 때는 또 내가 학교에서 거의 비슷하게 돌아가니까. 업무가. 내가 빠지면 누군가가 나의 일을 해야 되는데 쉽지가 않았어요. 그래서 남의 애 케어하다가 내 애를 케어 못 하는 그런 케이스. 그랬죠.

한 달에 한 번씩 퇴직하신 교장 선생님이나 외부 강사가 와서 하는데. 정말 재미없었어요. 제가 보니까 지금 시대와 맞지 않는 주제, 재미없는 주제. 

강의 내용을 들어봐요. 그러면 강의가 정말 일반적, 우리가 알 수 있는 퇴직하신 교장 선생님. 가끔 외부에서 오시는 좋은 선생님도 계셨어요. 교장 선생님 같은 경우에는 그냥 본인 자랑하러 오신 것 같은 그런 느낌 되게 많이 받았었어요. 그래서 그런 경우는 거의 강의를 듣지 않고. 되게 일반적으로 우리가 알 수 있는, 매스컴에서 당연한 이야기들 그런 이야기가 거의 주제였고요. 우리가 보고 아, 저거는 괜찮다. 내가 실생활에 우리 애를 케어하는 데 도움이 되겠다. 그런 내용은 잘 없었던 것 같아요. 애 사춘기 때 남자애들의 특성, 여자애들의 특성이라던가 이성 관계. 이런 부분에 대해서도 그렇고, 학업에 대해서도 그렇게 큰 정보는 얻지 못했던 것 같아요.

그렇죠. 제가 애가 고등학교 올라갔을 때는 그 강의가 직장인을 배려하기 위해서 7시 이후에 되게 많이 잡히더라고요. 근데 내용을 보면 거의 주제만 봐도 뭐 뻔해서. 그냥 학교에서 으레 해야 하는 행사니까. 횟수 채우기 같은 그런 느낌. 뻔하니까 좀 안 가게 되더라고요. 

그렇죠. 주제가 너무 한정적이었어요. 그렇다고 아, 이런 주제를 해줬으면 좋겠어요. 하는 그런 게 지금 생각나지는 않는데 좀 너무 다양성이 부족했었죠.

그런 것 말고 그냥 꼭 요즘은 공부로 성공하는 케이스보다는 다방면에서 내가 학업이 그렇게 월등히 높지 않더라도 공부는 못했었더라도 자기 개성을 살려서 성공한 애들이 있잖아요. 뭐 좋은 대학 아니더라도. 그런 애들의 성공 케이스 같은 거 나는 이렇게 해왔다. 그런 것들을 해줬으면 좋겠어요. 꼭 나는 이렇게 공부해서 이런 방법으로 해서 서울대 갔다. 연세대 갔다. 카이스트 갔다. 이거는 아닌 것 같아요. 근데 되게 오시는 분들은 그런 분들이에요.

차라리 그랬으면 더 낫죠. 근데 이런 방법으로, 거기 관련된 직종 와서 이야기 많이 해주잖아요. 이런 식으로 공부하면 된다. 그런 식으로 많이 했었죠. 근데 요즘은 공부로 성공하는 세대는 아니잖아요.

사춘기 애들을 대하는 방법. 이런 거는 굳이 강의가 아니더라도 매스컴에서는 충분히 많이 나오고 요즘 또 학부모들은 정보를 찾게 해서 서치도 많이 하잖아요. 정보의 세계인데.

강사가 그러니까 좀 매력적이지 않고, 강의 내용도 매력적이지 않다. 차라리 좀 되게 다양한 방면의 혹은 권위를 조금 내려놓은 쪽의 측면의 다양한 사람이 많이 왔으면.

오시는 분들 항상 오셔요. 학생회 학부모 그분들도 오고 싶어서 오시는 것 같지는 않아요. 그러니까 이게 인원이 계속 줄어요. 초에는 보면 기대치가 있으니까 많이 차요. 근데 이게 한 번, 두 번, 세 번 되다 보면 거의 3분의 1. 어떨 때는 열 몇 명. 임원 엄마들. 학생회 부모님들. 그런 사람들이 좀 오는 데 그마저도 매력이 너무 없으면 그런 의무감에조차도 안 오게 된다. 지금도 하고 있는지도 모르겠어요. 그게 몇 년 전에는 계속 일 년에 열 번 학부모회 했었어요.

우선 저는 포괄적으로 보는 게 아니고 내 애 위주로 보게 되니까 우리 애가 되게 조용한 성격이거든요. 그래서 제가 그런 생각을 한 적이 있었어요. 차라리 우리 애가 공부를 아주 잘하거나 말썽을 피웠으면 좋겠다. 그래야 선생님 눈에 띄니까. 너무 조용하고 문제 없는 애니까 뭔가가 존재감이 없는 그런 느낌이었어요. 우리 아들은 무던하게

선생님은 그냥 관리하기 편한. 내가 봤을 때는 그런 친구였어요. 그래서 문제라도 일으켰으면 좋겠다. 이런 생각을 가졌었죠.

학부모들끼리 모임 같은 것도 많고, 초등학교는 특히나 그게 삼삼오오 이런 문화들도 있고 그런 데는 참여를 잘하시는지.

초등학교 1학년 때는 조금 몇 번 참여를 했었어요. 근데 제 성향상 만나서 이야기를 막 하는 거를 그다지 좋아하지 않아요. 특히 갔다 오면 비교가 되니까 우선. 저 집에는 무슨 학원을 다니고, 어떤 거를 하고, 진도는 무엇을 나가고, 무슨 학원을 다니고 이런 이야기를 하니까. 나는 거기 휩쓸리고 싶지 않더라고요. 내 줏대를 가지고 내 나름의 방법으로 애를 교육하고 싶었거든요. 그래서 처음에 몇 번 참여하다가 나가지 않았고요. 그리고 엄마들 만나면 뒷담화를 너무 많이 해서 그런 거를 좀 싫어하는 편이라서. 그리고 핑계 대자면 직장 다닌다고 엄마들이랑 교류를 그렇게 많이 하지는 않았어요.

만약에 제가 뭔가 정보를 얻고 싶으면 엄마들하고 더 어울리고 학교 활동도 많이 했을 텐데 굳이 내가 그렇게 하면서까지 이렇게 하고 싶은 생각은 없었어요. 정보 공유.

딴 애들은 어떻게 하나. 그런 거죠. 근데 기준은 우리 애 기준이지, 남이 내 기준은 아니잖아요. 내 애 맞게끔 크면 되는 거니까. 근데 이것도 성공했을 때 바른 말인데. 지금은. 애가 한 명이라서. 저는 그랬어요.

네. 학교에서 굳이 독서토론에 꽃꽂이, 요리 이런 거는 문화센터에도 많으니까. 굳이 그거를 학교에 와서 우리 애가 다니고, 선생님 있는 곳에서 그거를 할 이유가. 인프라가 밖에도 많이 되어 있는데.

나 불편할 것 같아요.

이야기했잖아요. 우리 애가 다니는 학교인데. 만약에 내 애가 이 학교 안 다니고 학교 자체에서 선생님이 강사 아니고 외부 강사가 들어와서 저렴한 가격에 질적으로 좋은

근데 무료면 싼 게 비지떡이라고 제대로 된 운영이 될까요? 얼마 정도의 강사비라던가, 재료비는 주어져야 조금이라도 더 관심이 가지 않을까. 제 생각에는. 학교에서 그런 강연은 못 본 것 같은데. 내가 관심이 없어서 몰랐을 수도 있고.

생긴다면 내 애가 그 학교에 있지 않고, 선생님이 강의하지 않고. 부담스러워요.

그냥 나 스스로가 아이의 선생님이니까 괜히 조심스러운 거 있잖아요. 안 그럴 수도 있고, 저는 그래요. 어떤 분은 선생님이라고 되게 편하게 잘 지내는 분도 있던데 제 성격에는 그렇게 쉽지 않아요. 그런 부분이... 선생님인데 어떻게 스스럼없이 허물없이 이렇게 막. 잘 안 될 것 같아요. 저 같은 경우는.

만약에 내 아이가 다니는 학교가 아니고, 집 근처에 있는 학교에서 그런 문화 강좌라든가, 강의가 있으면 편하겠지만 내 애가 다니는 학교에는 지금 현재 재직 중 상태에서 가서 뭘 하는 거는 나는 부담스러울 것 같아요. 그냥 집 근처에 편하게.


애가 다니고 있으니까. 그리고 멀리까지 가야 되잖아요. 집 근처에 학교가 있는데. 우리 애가 다니지 않는 초등학교라든가, 중학교라든가 학교가 집 근처에 많잖아요. 그런 데에서 그런 게 열린다면 스스럼없이 동네 주민을 위해서 그런 게 열린다면 참여할 의도가 있지만 내 애가 다니는 학교에서는 그런 거 하면 나는 참여를 안 할 것 같아요.

선생님에 대한 어려움이겠죠. 조심스러움. 아까도 이야기했듯이 나는 선생님하고 스스럼없이 지내는 스타일이 못 된다고. 그건 성격 탓일 수도 있는데 괜히 저 학부모 누구 엄마다. 누군가 나를 모르지마는 누군가 한 명 또 알 수 있잖아요. 저 엄마 누구 엄마다. 이렇게 말할 수도 있는 거니까 그거는 좀 피곤한 것 같아요.

아니요. 그냥 선입견? 누구 엄마는 이렇더라, 저렇더라 그렇게 말하는 것 자체가 싫은 거죠. 그 사람이 나를 얼마만큼 안다고 이렇다 가타부타 말하지는 않겠지마는 그 사람이 나한테 만난 첫인상에 대한 이야기는 할 거잖아요.

학부모도 그렇고, 선생님도 그렇고.

그리고 그게 우리 애한테 영향이 갈까 봐. 저 애는 공부를 이만큼 하고 학원을 이만큼 하고, 수학 진도를 이만큼 땠고. 그리고 그 엄마들 사이에서도 잘하는 애 엄마 중심이 되어서 뭔가 모임이 이루어질 거예요. 뭐든지 그럴 거예요. 누가 중심이 있지. 그것도 못 보겠고. 내가 중심이 되어야지 이런 거는 아니지마는 누군가 좀 그런 게 있죠.

그건 너무 극단적인 거 같은데 없지 않아 있어요. 애하고 다른 애하고 비교하면서 내 애를 키우고 싶지는 않았다. 그래서 나는 휩쓸리지 않았다. 그 정도로

그렇죠. 피곤해요. 사람 만나는 게

그리고 만약에 내가 성향이 그렇더라도 우리 애가 성적이 최상위였다. 그럼 내 나름대로 우리 애 장래에 대해 플랜을 짤 거잖아요. 그러면 그 방법을 알기 위해서 학교에 아마 갔었을 거예요. 초등학교 고학년 때는 ‘과고나 자사고 이렇게 가기 위해서는 어떻게 해야 하는가.’ 그런 걸 잘 모르니까... 그런 정보를 얻기 위해서 아마 학교에 갔었을 거예요. 근데 우리 아들 같은 경우는 그런 삯이 보이지 않아서 미리 굳이 하면서 안 갔을 수도 있을 거예요. 대개 학교 생활 열심히 하시는 분들은 보면 애들이 상위권이 있을 거예요. 대부분. 그런 정보를 얻기 위해서

학교 내에 있는 그런 정보도 다 상위권 있는 애들의 진학을 위한 그런 정보만 있지. 평범하고 주위에 있는 그런 애들을 위한 정보는 그다지 없는 것 같은데. 선입견인가요? 내가

그리고 우리 아들이 중학교 때 지금도 있죠. 자유학기제. 자기 진로를 찾기 위해

자유학년제로 바뀌었어요.

아, 자유학년제 자기 진로를 찾기 위해서 여러 가지 경험을 하기 위해서 한 학기 동안 하다가 일 년 하다가 막 그랬는데. 정말 쓸데없는 것 같아요. 다양한 직업을 체험해본다. 하는데 뻔하게 얼마나 직업이 많아요. 제빵. 또 뭐 있지. 하여튼 제대로 이루어지는 게 없었던 것 같아요. 학교에서도 프로그램이 그렇게 다양하지는 않았던 것 같아요. 지금하고는 주제가 상응되는지는 모르겠지만

미안한데 선생님들도 그렇게 많은 정보를 가지고 있지는 않은 것 같아요.

그렇죠. 그분들도 나름대로 조사를 해서 많은 정보를 알려주려고 노력하시는 분도 당연히 있겠지만 의무감으로 해야 되니까. 남 학교에 어떻게 하는지 보고 벤치마킹하듯이 그냥 그렇게 하죠.

학교 프로그램을 짤 때 꼭 상위 진학을 위한 프로그램보다는 그 밑에 있는 사람들 위해서도 뭔가 있으면 좋겠어요. 학업으로 성공한 사례 말고

그렇죠. 얼마나 다양한 직업이 많아요. 요즘 좋아하는 애들 유튜버부터 시작해서 아이돌부터 시작해서 노래도 그렇고 요즘 되고 싶은 1위가 아이돌, 가수 그렇잖아요. 뭐 춤추고 싶어 하는 애들. 악기 다루고 싶어 하는 애들. 운동하고 싶어 하는 애들. 진짜 그런 애들 많으니까 집에서 그림 그리고 싶어 하는 애들 많으니까 다양하게 접하게 해줬으면 좋겠어요.

학부모의 입장에서 꼭 나는 공부 이렇게 해서 어디 갔다. 보냈다. ‘어디 갔다.’도 아니고

보냈다. 이런 거는 아니고. 그러면 모두가 그렇게 다 서울대 보낼 수 있고, 카이스트 보낼 수 있고 그런 게 아니잖아요. 좀 그런 프로그램이 다 공부 잘할 필요는 없으니까.

강사들이 좀 권위를 내려놓은 강사들이 많아지면. 좀 다양한. 고등학생이 와서, 고등학생들도 성공한 애가 있을 수 있잖아요.

(성공하지) 않아도. 나는 이런 거 실패했다 이렇게 말할 수 있는 거잖아요. 그러니까 공감되는 말. 주제 같은 것만 있으면 좋을 것 같아요.

저는 그거 매나 스쿨나비나 똑같은 어플인데, 지금은 안 받아봐요. ‘우리 학교’라고 있었는데 그런 어플이 여러 가지 학교에서 오는 정보 받아 보는 거는 있으니까 받아봤었어요. 근데 고등학교 올라가면 공부하기 바빠서 그런 정보를 많이 보질 않죠.

개인적인 이야기 해도 되는 거죠? 고1 때, 고등학교 올라가서 백두산을 갔었어요. 학교 자체에서. 저 그거 정말 좋았었어요. 기말고사 치고 이제 선생님들이 먼저 견학을 백두산하고, 용정하고, 윤동주 생가 이렇게 다녀오는데 솔직히 젊은 애들이 그런 데 가는 게 쉽지가 않잖아요. 뭐 관광지로 놀러 가긴 하지, 그런 데는 잘 안 가는데 학교에서 주체가 되어서 미리 루트를 짜 가지고 갔다 온 적이 있었거든요. 고1 때. 되게 좋았었어요. 근데 작년에도 가려고 했는데 정치 성향하고 꼬여서 취소가 됐었어요. 상하이 임시 정부 건국일을 언제 잡느냐에 따라서 그게 달랐었잖아요. 한창 그게 이슈가 된 적이 있었거든요. 그 학교에 입장하고 이게 달라서 그게 캔슬이 됐었어요. 그런 것도 되게 좋았었어요. 저 같은 경우는. 학교에서 그런 행사 하는 거. 학생들을 데리고. 좀 많이 고생은 했더라고요. 차를 많이 타야 하니까, 우리 아들도 되게 좋아했던 것 같아요.

아이가 뭔가 활동했던 것 중에 의미 있는 활동들이 늘어날수록 학교에 대한 이미지가 좋죠.

그렇죠. 초등학교, 중학교 때는 그런 게 없었는데 고등학교 올라가니까 백두산 가기가 쉽지 않잖아요. 나중에 나이 먹어서 이렇게 가지. 젊은 애들은 관광으로도 잘 안 가잖아요. 근데 고등학교 때 그런 데 역사적인 의미도 한 번 느껴보고 괜찮았었어요. 모르겠어요. 애의 입장은 모르겠는데 학부모 입장에서는 되게 좋았었어요. 그게. 돈은 좀 들었는데 개인으로 가는 것보다 훨씬 싸게 갔다 왔으니까.

애가 초등학생이면. 애가 초등학교 때 한 달에 한 번씩 문화 여행 가는 거 보냈었어요. MBC에서. 보냈는데 초등학교 때는 애도 가는 거 좋아하는데. 아마 중학교, 고등학교 되면 부모는 가고 싶어도 애가 안 가려고 할걸요.

네. 고등학교, 중학교 때는. 초등학교 때는 그게 가능할 것 같아요.

학부모 교육 차원에서 학부모랑 아이가 같이 가는 게 있다면 좋을 것 같아요. 근데 부모는 좋아하지만 애는 원하지 않겠죠. 중고등학교 때는.

올라갈수록. 초등학교 때는 부모들은 좋아할 것 같은데요. 그런 거 괜찮은 것 같아요.

아마 알게 모르게 사적으로 많이 보내고 있을 거예요. 엄마들이. 부모들이 많이 데리고 다니기는 하지만 그럴 여건이 안 돼서 못하는 부모들은 그런 회사 같은데 

아이가 문제가 아니고, 학부모 교육에서 학부모가 가는 거를 지금 중요하게.

좋죠. 있으면 저는 가죠. 제 입장에서는 없어서 못 갔고요. 어릴 때

혹은 중고 같은 경우는 아이가 같이 안 가더라도

그런 게 있었어요. 낙동강에서 부모와 1박 2일 캠프 이런 게 있었어요. 프로그램이 있었는데 애가 크다 보니까 거부를 하더라고. 싫다 하니까. 그런 프로그램이 있었어요. 학교에서 캠프, 1박 2일.

고등학교 때 있었던 것 같아요. 근데 하자 했더니 싫다 해서

낙동강 수련원. 그런 데에서 1박 2일 캠프 이런 게 있었던 것 같아요.

맞아요. 밑에 보면 시험지부터 성적하고. 한 번씩 보여줄 때는 있어요. 1학년 때는 보여줬던 것 같아요. 선생님 너무 잘 안다. 가방통신문.

엄마들이 가방에 뒤지면 일 년 된 시험지도 나와요. 그래서 가정통신문을 가방통신문이라고

가고 싶었는데 애가 원하지 않으니까. 원하는 애도 있을 거잖아요. 근데 제 아이 같은 경우는 원하지 않아서 안 했고, 난 하고 싶다고 이야기했었어요.

정말까지는 뭐하고, 프로그램에 따라서 주제만 봐도 너무 뻔한 내용이니까.

훨씬 매력적이죠. 그리고 크다 보면 애들이 부모랑 같이 안 다니려고 하니까 그런 기회가 있으면 좋죠. 같이 어울리고. 그런 적이 있었어요. 그런 기억이 나네요.

처음에 갔을 때 뭐 프로그램이 좋고 우리 애가 다니고 있는 학교지만 부담감이 없으면 학교의 문턱이 그렇게 높지 않다고 생각이 들 것 같아요.

첫 경험이 그렇게 좋지 않아서 프로그램도 별로고

학부모 문화도 그렇게 좋지 않고. 잠깐 느꼈었던 게 쭉 갈 가능성이 있죠. 그러면 에이 저번에 가봤더니 별로더라. 이게 나 혼자 끝나는 게 아니고 내 주위

입소문? 그게 정말 중요하거든요. 내가 가보고 프로그램이 좋고 괜찮다 싶으면 같이 가자 좋더라 하면서 끌고 간단 말이에요. 근데 내가 가보고 경험이 안 좋으면 그거 별 거 없더라 가지 말라고. 안 가게 되거든요. 처음이 되게 중요해요.

처음이 되게 중요한 것 같아요. 그래서 보면 항상 3월에는 많아요. 엄마들이. 항상 많아요. 점점 계속 줄어들어요.

그게 컨텐츠가 괜찮지 않고 그게 결국 입소문이 다 나요. 엄마들 입소문 얼마나 중요한데요. 엄마들이 아까도 이야기했듯이 초등학교 저학년 때 엄마들 모임이 있잖아요. 거기서 이야기 한 번 나가면 쫙 퍼져요.

되게 보면 엄마들이 모임이 거의 초등학교 1학년 엄마들이 거의 가요. 중간에 잘 안 되거든요. 거긴 되게 커요. 맞아요, 선생님. 되게 자극적인 게 필요할 수도 있죠.

저번에 한 번 달성문화센터에 법륜 스님이 왔었어요. 갔었거든요. 유튜브에서 매일 보다가 되게 좋더라고요. 엄마들이니까 뭐 기독교 그런 종교와 상관없이 이야기 들어보면 좋을 것 같더라고요.

교육청에도 한 번씩 그런 거 있어도 멀잖아요.

뭐든지 이렇게 금방 가기 쉬워야 되죠. 접근성이 좋아야 가기가 쉽죠.

달성문화센터 이 촌까지 법륜스님이 왔었으니까 사람들이 얼마나 많이 왔겠어요. 잘 안 가는 내까지 갔으니까. 적극적이지 않은 나까지 갔으니까.

교육청 소속 공공도서관 정도에서 한 학교에서 하기 힘들다면 교육청 소속 공공도서관 정도 거점에서 지역별로 정말로 인지도 있고 혹은 인지도가 아니더라도 조금 다양한 매력적인 뭐 이런걸? 이런 느낌이 있다면 찾아가죠. 특히 제가 이번에 느낀 게 모르고 그럴 수도 있는데 서울에 살아야겠다. 이런 느낌이 되게 많이 들어요. 문화생활 같은 건. 갈 때 보면 이래서 서울에 살아야 되는데 이 촌구석에 대구도 이런 데 더 촌은 어떻겠어요. 그런 생각 되게 많이 들거든요. 접할 수 있는 문화가 찾아보면 되게 많겠지만. 그렇게 많지는 않겠다는 생각이 들더라고요.

문화적인 뭔가, 그러니까 학부모들이 꼭 자녀 교육에 도움을 받기 위해서가 아니라 학부모 스스로가 문화적 충격 같은 것을 경험하기 위해, 자극을 줄 수 있는 그런 게 있다면 정말 매력적이다? 혹은 내 아이를 잘 키우고 이거 말고라도

그렇죠. 내 문화생활, 내 취미 이런 거 있잖아요. 꼭 그게 애하고 연관 안 되도 되거든요. 요즘은 엄마도 그렇지 않나요? 애도 잘 키우기 위해서 노력도 하지마는 내 재미를 위해서 생활 잘하기 위해서 많이 찾아갈걸요? 그렇지 않을까요? 저는 그런 게 있다면 찾아갈 거예요.

만약에 애 학교의 프로그램이 ‘아, 가고 싶다.’일 정도면 찾아가겠죠. 애가 다녀도. 근데 굳이 그게 안 가도 정보가 많잖아요. 정보의 세계인데.

찾아가죠. 이런 것도 하네? 좋다. 

그러니까 제가 그때 느꼈던 게 저는 그분을 몰랐지만 선생님이 저번에 우리 학교 애들 작가님 모셔왔었잖아. 특히 ‘책을 읽어드립니다.’에 김상욱 교수님

네. 만약에 그런 분이 작년에 왔었다면서요. OO고등학교에는. 그런 분이 왔다면 지금은 그분이 몸값이 너무 비싸니까 힘들겠지만 그런 분이 온다면 터져나갈걸요? 엄마들. 

그렇죠. 그리고 그렇게 한 번 하잖아요. 아, 그러면 다음에는 또 무슨 프로그램을 하지 하면서 자꾸 찾아보게 돼요. 좋은 걸 하면 좋은 거를 하게 되면 기대치가 있으니까, 기대치라고 하면 좀 부담스러우려나? 하여튼 그 사이트 들어가서 다음에는 어떤 강연이 있지? 누가 오지? 어떤 주제로 하지? 이렇게 궁금하니까 요즘은 다 찾아보려고 하면 다 찾아볼 수 있잖아요. 찾아서 갈 것 같아요.

매스컴에도 충분히 많은데, 유튜브에 좋은 게 얼마나 많은데 내 시간과 돈을 들여서 굳이 그렇게는 안 가죠.

시간이 돈이니까 진짜 그런 거 했으면 좋겠어요. 횟수를 채우려고 하지 말고, 한 번을 하더라도 수요자들의 맞춤식 이런 거 했으면

꼭 시교육청이 아니더라도 좀 가까운 거점 같은 거 왜냐하면 아까도 이야기했지만 멀면 그렇게 쉽지가 않아요. 가기가

그래서 완전 시교육청의 초대형을 부르는 것보다 요 인근에 다섯 번 하는 거 한 번 해도 좋은 거 인근에서 하면 저녁에 모여서 같이 듣고. 아줌마들 옆에 데리고.

왜, 특성상 혼자 다니는 사람도 있지만 무리를 지어서 다니고 싶어 하는 사람도 많으니까. 저는 그래요. 

그렇죠. 아니, 제가 콘서트 하우스나 수성아트홀이나 이런 데만 가야 되잖아요. 돈 들여서. 근데 좀 약간 클래식하면 좀 어렵다고 생각하고 재미없잖아요. 근데 굳이 나는 좋아하니까 찾아가지만. 너는 재미도 없이 그런 거 다녀. 그러니까 옆에 없는 거잖아요. 그냥 가까이에 한 번씩 이렇게 홀 하나 빌려서 국악이나. 이게 티비로 봤을 때로 실제로 봤을 때랑 되게 다르거든요. 성악가도 한 번 부르고. 좋지 않나요?

그렇죠. 왜냐하면 저는 음악을 좋아하니까 그럴 수도 있는데 티비로 클래식 연주하는 거 들으면 잠 오거든요. 음악도 모르고 하니까. 그런데 실제로 들어보면 그 소리의 풍부함과 그 소리에 압도되어서 자기도 모르게 즐기고 있단 말이에요. 경험해본 사람들은 계속 그걸 찾아다니는데 경험해보지 않은 사람들은 모르니까 그런데 전부 다 찾아가기는 쉽지 않잖아요. 가는 사람들만 계속 가니까. 쉽게 동네에서 그런 공연 같은 거 여는 것도 괜찮은 것 같아요. 클래식도 괜찮고, 국악도 괜찮고.

너무 유명한 사람들은 못 하죠. 그런 사람들은 비싸니까. 근데 작게 공연하는 사람들 얼마나 많다고요.

그리고 금난새 지휘자도 막 해설을 하면서 클래식 하는 그런 공연도 했었잖아요. 근데 그런 걸 하면서 부모들이 좋으면 애들을 데리고 갔대요. 큰 애들은 안 가게 되겠지. 작은 애들은 초등학생 정도는 데리고 가면 어, 좋다. 나도 저거 하고 싶어 이렇게 되는 거죠. 경험해보는 거잖아요. 근데 해보지도 않고 무조건 해라 하면은 뭐가 좋은 줄 알겠어요.

다양한 문화적인 경험을 하게 해줄 수 있는 강연식 말고라도 직접적으로 보고 느끼는 거. 직접 체험하고 보고 느끼고 예술 문화 이런 쪽으로 소소하게 작게 소통할 수 있고. 내가 음악을 좋아하는 사람 입장에서는 그런 거 했으면 좋겠어요. 트로트도 괜찮아요. 요즘 트로트도 대유행이니까. 7인 그런 트로트인 말고 거기 떨어진 사람도, 작은 사람들이 있잖아요. 그런 분도 불러서 해도 되고.

아니면 학교마다 강당이 있잖아요. 강당이 있으니까 음향은 안 좋겠지만 그 학교에서 애들이 학예회하는 것처럼 그런 분들 와서 동네 어른 모셔서 한 번 해보는 것도 괜찮지 않나. 꼭 티켓을 내고, 비싼 데 가고 재미없이 앉아서 두 시간 동안... 경직되어 있지 않고... 내가 너무 원하는 이야기를 했어. 그것도 하나의 학부모 교육이에요.

그렇죠. 엄마들 그런 것도 있어요. 나이 먹은 이야기인데, 또래 엄마들 노래 교실 가고 싶어 해요. 왜 농협노래교실 이런 데 가면 할머니들이 많으니까 조금 부담스러워서 못 가는 거 있거든요. 근데 학부모들은 층이 다 비슷한 편이니까 학부모들을 대상으로 한 다양한 거. 합창단도 괜찮고, 가요 노래 교실 이런 것도 좋고

제가 처음부터 이런 거 좋아한 게 아니고 어떻게 하다 보니까 접하게 됐는데. 내가 이런 걸 모르고 죽었을 수도 있었겠구나. 이렇게 좋은 거를. 이렇게 느꼈었거든요. 너무 아름다운 음악들이 이렇게 많구나. 어렵고, 재미없고, 잠 온다고 생각하기 전에 접해보지도 않았으니까. 그런 것도 좋을 것 같아요. 학교 강당 많잖아요. 테니스, 배드민턴만 오픈하지 말고 한 번씩, 반년에 한 번이라도 그런 공연 같은 거 하면

학부모 배드민턴 강좌 같은 게 있으면 나 가고 싶었어요. 가고 싶었는데

역시나 예를 들어서 토요일 날 같을 때 강당 안 쓰고 이럴 때 있다면 학부모들 대상 교육을 그런 걸로 해도 재밌겠네요.

학부모 교육에 대한 참여 동기라면 학부모 역량 강화 연수 그거 말씀이신가요. 일단 제일 첫 번째는 자녀고요. 자녀가 소속해있는 공간에 뭔가 참여하고자 하는 마음이 제일 크고, 그다음에 이제 학부모 역량 강화 연수를 1회, 2회 듣다 보면 아주 유익한 강의가 많더라고요. 제가 부모로서 자질을 갖추는데, 그리고 자녀 양육하거나 교육하는 데 있어서 굉장히 도움이 많이 되더라고요. 그래서 다음 강사 선생님이 또 궁금하고, 강의내용이 또 궁금하고, 그래서 계속 듣다 보면 그게 이제 어떻게 나한테 지식 아닌 지식이 되어서 많이 도움이 되더라고요. 실제로. 그런 이유죠. 일단 참여 동기는 자녀가 소속되어 있는 학교에 나 역시 협조하고 참여하고자 함이 컸고, 두 번째로는 그걸 계속 이어갈 수 있었던 거는 강의내용이라든가, 그 자체적인 도움을 많이 받아서.

그럼 대체로 이렇게 오신 강사분들한테 조금 만족을 하신 편이에요?

네, 저는 거의 대부분 만족을 했어요.

그럼 자녀가 지금 몇 학년에 

지금 이제 6년을 거쳐서 중1 한 명 갔고, 둘째 자녀가 5학년에 재학 중이죠.

네. 6년 동안 계속 들었어요.

그렇게 6년을 듣다 보면 또 어떤 부모님들은 그 강의가 그 강의고, 그 내용이 그 내용이고.

그럴 때도 있어요.

일단 신뢰도는 많이 높아지고요. 그만큼 학부모 교육을 또 적극적으로 진행해주시는 게 보이고, 또 참여할 수 있는 기회를 만들어주시니까 그 부분은 굉장히 좋았어요.

네. 그런 것도 있고.

선생님도 보고 싶고, 학교에서 어떤 프로그램을 하는지

네. 그런 것도 있고, 일단 참여하면서 학교 건물 안으로 들어오니까 오가며 아이들 생활하는 모습도 잠깐씩 볼 수 있고, 그리고 저희 학교 같은 경우에는 교육 시작할 때나 또는 교육을 마치고 나면 교장 선생님이나 교감 선생님께서 학교에 관한 소식을 알려주시는 시간이 5분씩 또 있더라고요. 그런 것도 굉장히 좋았고요.

네. 도움이 많이 되죠. 학교를 아는 데 도움이 많이 되고, 또 늘 나오시는 분들만 나오시니까 그때 이런저런 학교 소식을 알려주시면서 주변에 바빠서 못 오시는 분들한테 많이 알려달라고 말씀해주시고. 학교에서.

저는 사실 학부모 역량 강화 연수 코디네이터거든요. 자녀가 한 3, 4년 정도만 듣고만 다녔고, 그 후로는 코디네이터로 계속 활동을 하고 있는데요. 저 같은 경우는 강의 홍보를 많이 하고요, 그리고 사실 이거는 몇만 원, 10만 원씩 주고 줄 서서 듣는 강의인데 이렇게 좋은 기회를 마련해주는데 내가 들어보니까 너무 내가 자녀를 교육하거나 양육하는 데 있어서 도움을 많이 받는다. 진짜 유익하더라 하고 참여를 많이 시키는 편이죠.

예. 홍보를 많이 하죠.

예. 그리고 또 저희 학교 같은 경우에는 학부모님들이 정말 진심으로 듣고 호응하고 리액션도 좋다고 강사분들이 만족도가 높더라고요. 정말로 강의가 궁금해서 오는 분들이 많다고 생각하거든요. 그냥 형식적으로 오는 것보다는 정말로 얻어가는 게 있기 때문에 온다고 생각을 해요. 그리고 저희가 홍보를 할 때도 그렇게 하고. 또 시간 좀 다른 직장을 다니신다거나 특별한 사유 없이 시간이 되는데 안 오시는 분들한테는 저희가 적극적으로 홍보를 하는 편이죠.

그렇죠. 얘가 왜 이러는지 보이고, 그리고 학습 같은 경우에도 여러 교육 시키는 방법이나 이런 좋은 정보를 들어서 그런지 조바심이 나지 않고.

기다려줄 수 있고.

네. 스스로 하는 방법을 알려주지, 답을 가르쳐주긴 싫고. 이렇게 나름의 어떤 방식이 생기는 것 같고. 분명히 교육을 통해서 역량이 조금 키워지는 것 같긴 해요.

그렇죠. 또 좋은 내용이 없나. 거기 앉아있으면서 최대 관심사가 자녀잖아요. 그리고 나의 역할은 부모고. 그 주제를 가지고 누군가가 1시간씩, 2시간씩 이야기해준다는 거 자체가 좋죠. 

많이 참여하기 위해서는 현실적으로 봤을 때는 저희 학교 같은 경우는 그 날 설명회를 한다든가 그런 방식이 있었잖아요. 그게 일단 처음 접하게 하기에는 그게 좋은 거 같고, 일단은 이게 어떤 거라는 홍보가 중요한 것 같아요. 이게 보니까 그냥 안내문 하나만 나가고 끝이거든요. 그냥 학부모 역량 강화 연수 참여, 미참여. 끝. 그러니까 이게 반드시 가야 하는 건 아닌가 보다. 근데 아마 이런 걸 함으로써, 이런 걸 교육을 들으면서 좋은 강의 내용이다. 그런 게 홍보가 많이 되면 좋을 것 같아요. 저희는 저랑 김나영 위원이 코디네이터인데, 그 둘의 홍보가 끝이잖아요. 그 이상 이하도 없으니까 그걸로 홍보 수단이 없는 거죠.

자꾸 권유하고, 자꾸 두드리고 연락을 드리고 하면 종이 한 장 나가고 끝나는 게 아니라 거기서 권유를 하면

그리고 왔던 분들이 입과 입으로 전해지는 것도 너무 나는 좋더라, 같이 가보자 이게 가장 크지 않을까 싶네요. 같이 갈 사람이 없어서 또 못 오는 분도 안 계시겠어요. 혼자 어색하고.

또 가고는 싶은데. 가자 해줬으면 누가 나를 손 잡고 가주면 또 적극적으로 할 수 있고.

이건 학부모님들 개개인과 스스로의 역할이 큰 것 같아요. 학반 대표가 있고, 학년 대표가 있듯이 그분들이 우리 한 번 가볼까요 권유해서 가는 거 그게 가장 큰 참여가 아닐까 싶네요. 지금 상황에서는.

아니면 연수 내용이나 이런 강의보다도 참여, 체험 위주의 어떤 거

그런 것도 한 번씩 있으면 너무 좋을 것 같아요. 

그런 것들도 좋죠.

우리 한 번씩 있었잖아요. 거울 만들기, 뭐 만들기, 천연 염색하기. 이럴 때 그런 것도 적극적으로 해주면 시간이 왜 한 시간, 한 시간 나눠서 할 때도 있으니까. 한 시간은 연수하고, 뒤에 한 시간은 체험하고. 이런 것도 한 번씩 있으면.

또 토요일을 이용해서 아빠 교실 같은 것도

그런 것도 좋죠. 

그런 것도 더하면 훨씬 더 풍성해지고 좋겠네요.

그때 저희 애들 아빠도 연수 몇 번 참여했는데 좋은 내용이 많아서 계속 시간을 내서 오고 싶어 하더라고요. 그렇게 한 번 들어보니까 오고는 싶어 해요. 이렇게 자녀 교육 관심 있는 사람들은. 그리고 애가 같은 행동을 했을 때 우리가 전혀 지식이 없을 때는 다짜고짜 혼낼 때도 있었으나

네 어떤 강사분을 초청하느냐가 정말 중요한 것 같아요. 강사분들이 역량이 높으신 분들이나 재밌게 강의하시는 분들도 많고 그런데. 그런 분들 강의는 재미있고 유익한 게 많은데 사실 형식적으로 오시는 분들이 학부모 입장에서도 보이거든요. 퇴직한 교장 선생님이라든가, 그냥 이 강의 시간을 잠깐 시간만 내서 형식적으로 전달되면, 사실 진심이 전달 안 되고 저희도 재미가 없어요. 일단 강사님을 잘 섭외하는 게 정말 중요한 것 같아요.



일단 처음 제가 못한 이유는 일단 제가 일을 하고 있어서 하고 싶은 마음은 있었는데 막상 시간적인 여유가 없어서 조금 꺼렸던 것도 있었고요. 그 뒤로 일을 쉬면서 참여해야지 하는 마음이 있었는데 사실 조금 제가 또래 엄마들 비해서 나이가 조금 어려서 좀 나서기가 그랬어요. 아, 하고 싶은 마음이 없었던 것 아닌데 다른 엄마들의 눈초리가 조금 의식됐다고 해야 되나. 그게 있었고. 두 번째는 약간 저희 아이가 뭔가 임원이거나 뭔가를 맡고 있으면 좀 더 적극적으로 참여할 수 있을 것 같은데. 그런 직책을 맡지 않고 있으면 조금 나서는 느낌의 엄마일까 봐, 좀 조심스러웠던 것도 있고요.

그리고 같이 할만한 사람이 없었어요. 제일 중요한 부분인 것 같은데. 학교에 왔을 때 누군가 아는 사람이. 혹은 학부모회 이런 분들이 이미 짜여져있잖아요. 몇 년째. 그분들 중에 ‘너 해볼래?’ 이렇게 권유하지 않는 이상 아는 사이라서, ‘한번 해봐요’ 이렇게 하지 않는 이상 조금 먼저 제가 해볼게요 하기가 조금 겁이 났던 것도 있었던 것 같고. 네 그런 부분들이 있었던 것 같아요. 그리고 오후에 참여할 수 있는 거는 저는 이제 설문조사도 초기에 많이 하잖아요. 학부모 참관 교육 같은 거 저는 오후로 체크도 하긴 했었거든요. 오후에는 어찌 잡히면 가야지 마음을 먹고 있었는데 그것도 좀 안 이루어졌던 것 같고.

이거는 직장 엄마들 따지면 조금 오후나 토요일 오전이나 이렇게 하면 그래도 참여율이 조금 더 높아지진 않을까. 제 생각에.

네. 그리고 학교에 좀 많이 알지 못해서 선뜻 또 못 나서는 것 같아요. 선생님들이나 학교 애들 교육 방법. 뭐 요새 교육 정책 같은 것들 그렇게 관심이 많은 엄마들이 뭔가 해야 할 것 같고, 

적극적으로 못 나서는 그런 마음이 있으시구나. 그러면 또 내 자녀가 임원이 아닌 이유, 또는 내가 좀 알고 있지만 그래도 내가 더 잘 아나 쑥스럽기도 하고 또 치는 사람이 그렇게 많지 않으니까. 어떤 분이 나를 이렇게 적극적으로 이끌어주지 않으면 적극적으로 행동하는 게 좀

성격 차이도 좀 있는 것 같아요. 좀 스스로 적극적으로 하시는 분들도 있는데,

원래도 그러면 부딪히는 분들도 있고.

근데 또 거기에 플러스 나이가 좀 있어서 제가 선뜻 나서지 못했던 것 같아요. 소극적인 편은 아닌데 좀 그랬던 것 같아요.

그러면 어머님들끼리, 학부모님들끼리 서로 이렇게 눈치를 본다거나 내가 어떤 행동 했을 때 남들이 어떻게 볼까 이런 걸 좀 걱정을 많이 하시는 편이에요?

사실 1학년 때는 좀 진짜 눈치 많이 봤던 것 같아요. 애도 처음인데, 엄마도 학교라는 곳을 처음 와서 학부모란 걸 하니까. 그래서 1학년 때는 임원도 없잖아요. 그래서 누군가가 반 대표가 된다거나 그러면 좀 책임감이 많이 들지 않을까요. 그래서 그런 거는 좀 부담스러운 것도 있고, 그리고 1학년은 지내보면 조금 성격들이나 이런 게 보이잖아요. 그러면 좀 조심할 부분은 하고, 2학년 올라가서는 해보니 괜찮더라 하시는 분들은 또 계속할 텐데. 나는 학교에 참여하기가 조금 저분들이랑 안 맞겠다 이렇게 생각할 수도 있을 거고. 좀 그런 부분이 있는 것 같아요.

그럼 아예 학교 임원이 없다거나 회장, 부회장이 없고 그냥 골고루 회장 부회장이 돌아가고 내가 이런 의무적으로 할 수밖에 없는 상황이 안 되면 또 적극적으로 나서기가 좀 어렵잖아요. 그러면 임원을 돌아가면서 한다든지 그런 여건이 되면 조금 어떨까요?

조금 임원을 맡고 있으면 어쨌든 회장, 부회장 남녀 이렇게 세 명이 뽑히잖아요. 최소 세 명의 엄마가 활동을 나눠서 하면 조금씩은 학교에 얼굴을 더 비치고 할 거란 말이죠. 애들은 1, 2학기 부반장 이게 다 달라지는데 엄마는 한 번 대표가 되면 일 년 내내 한단 말이에요. 그러면 중간에 뒤에 뭐 혹시나 자기 애가 임원이 됐으면 2학기 때는 나도 해봐야지 생각이 들 수도 있다는 거죠.

조금 무게를 두는 거를 여러 사람한테 기회를 많이 주면 좋겠네요.

그리고 막상 우리 왜 초기에 학부모 그런 거 뽑을 때 있잖아요. 안전 교육 지킴이, 급식 도우미. 이런 거 뽑을 때 보면 엄마들 다 눈치 보고 이렇게 먼저 스스로 드는 사람이 없어요. 혹은 아니면 옆에 내가 해봤으니까 너, 나랑 같이 하자. 이렇게 해서 드는 경우가 많은데 저 같은 경우는 사실 아는 사람도 없을뿐더러 같이 하자 할만한 사람이 없어서 아, 손은 들기가 좀 그런데 그러다가 선생님이 조금 머뭇거리는 사람 있으면 어머니 하세요! 이러면 그냥 그렇게 하시는 것 같고.

그러니까 남한테 조금 나서는 것이 두려운 그런, 우리나라 사람 대부분 그렇잖아요. 나서는 거 좀 꺼려 하고.

그리고 약간 이런 거. 정말 저런 거 맡으면 열심히 하나? 이런 평가가 내려질까 봐.

또 내가 하고 있는 거에 대해 다른 분들이 가타부타 말이 있고, 이런 거에 대해서도 신경 쓰이고.

크게 하는 일 없을 것 같지만 굉장히 그래도 의외로 신경 쓰이는 게 많더라고요. 저 옆에 언니 하는 거 지켜보니까 전 그래도 좀 언니랑 친해가지고 하는 걸 옆에서 많이 보면서 언니 진짜 힘들겠다. 

여러 의견을 다 수합해줘야 하고.

막상 자기가 이렇게 힘들게 하는데, 다른 사람 눈에 저 엄마 왜 저렇게 해? 이렇게 들리면 되게 힘 빠지고 하기 싫어질 것도 같고. 좀 그런 게 있는 것 같아요.



근데 꾸준히 저는 4년, 5년을 오후에 참가하기를 원한다고 체크하기는 했었어요. 아무래도 부모니까 이런 걸 들으면 좋은 정보가 얻어질 거고, 이거 학교에서 하는 게 아니고 외부에서 주말에 하거나 이런 거는 제가 또 들은 적이 있거든요. 그럼 듣다 보면 이런 것도

그런 것도 참여하시는 분들은 할 거 같은데, 안 하시는 분들은 학교에서부터 시작해야되지 않을까요?

네, 그렇죠. 이게 어떤 내용인가, 교육 분위기가 어떤 지를 학교에서 직접 느껴보고 외부로 나가야.

우리가 학교에서 어떤 행사를 하면 어머님들 도우미로 오신다거나 보조를 해주시거나 이러면 학교 활동에 알뜰 장터나 이런 거 하면 참여할 수 있는 기회가 좀 있을 때 하고, 전혀 학교에서 학부모님들 꺼리고 전혀 오시는 거 꺼려 한다 이런 분위기 하고 그럴 때는 어떤 영향이 있을 것 같아요? 그런 것도 전혀 못 오시는

네. 그건 한 번 해봤어요. 학부모 알뜰 장터할 때. 시장할 때는 한 번 해봤고, 그 다음에 교통 도우미는 제가 할게요 해서 한 건 아니고. 그 날에 누군가 하여튼 못하게 돼서 급하게 투입될만한 분 있냐 그랬을 때 제가 한다고 그래서 한 번 한 적이 있고. 그런 거 말고는 없었는데.

저는 연년생 아들 둘을 키우잖아요. 그래서 사실 부드럽게만 키우지는 못해요. 아들 둘이다 보니까 소리도 지를 때도 있고 그런데. 그래도 저는 조금 지금 와서 저희 애들을 보면 나쁘지 않게 키웠던 것 같아요. 제가 잘했다기보다는 애들이 또 성향이 순해서 잘 따라와 준 것도 있는 것 같고, 교육적인 부분도 사실 지금 저는 사교육을 하나도 하지 않거든요. 근데 크게 모자라지 않고 잘 따라오게끔 지도는 해주는 편이에요. 제가 적극적으로 봉사를 하고, 채점까지는 해줄 수 없는데 그래도 이렇게 해보자, 스케줄 짜서, 원격수업도 몇 달째 하고 있지만.
 없는 부분은 다른 동생이나 좀 더 젊은 이모를 투입해서라도 조금 알려주려고 하고.

일단 우리 아이가 다니고 있는 곳이니까 믿기는 믿어요. 그렇죠. 저희 애를 믿고 보내야 하는 곳이니까. 근데 사실 타 학교를 비교해서 라기보다 이런 부분은 조금 미흡한 부분이 있다. 이런 게 느껴질 때가 있어요. 사실. 근데 뭐 크게 막 동떨어지게 그런 건 아닌데. 일단 학급 수가, 인원수가 좀 작으니까 방과후나 프로그램 이런 게 좀 더 활성화됐으면 좋다는 것 같기도 하고. 그리고 전 좀 예체능을 아직은 많이 해야 된다고 생각하는 나이인데. 제가 이 학교를 졸업했었거든요. 제가 이 학교 나왔을 때랑은 분위기가 너무 달라졌어요. 저때는 예체능이 굉장히 잘 이루어졌던 학교였는데 방과후 자체가 나름 사교육을 많이 해서 그런지 방과후 자체가 많이 이루어지지 않는 것 같고. 네 그런 것 같아요. 그리고 선생님들하고 이것도 예전에 선생님들과 학부모의 관계보다는 마주칠 일도 많이 없을뿐더러 조금 소극적으로 변한 것 같아요.

일 년 내내 선생님을 해도 몇 번 얼굴 보고, 제가 상담 신청하지 않는 이상 얼굴 몇 번 볼일 없고. 내 아이에 대해 대화를 제대로 할 일이 없으니까 그런 부분은 학교라기보다 사회에서 주는 문제가 좀 있지 않을까요? 학교 자체에서 선생님 너무 청렴 이런 걸 하다 보니까 엄마들하고 뭔 말하기도 조심스럽고.

옛날에는 청소하러 와서 이야기하고 몰랐던 것도 알게 되고 우리 애가 어떻게 하고 있는지 수시로 볼 수 있고 그런데.

네. 맞아요. 학교 오는 것 자체가 조금

문턱이 높아졌다.

문턱이 높아진 느낌, 거리가 좀 있어진 느낌이에요.

조금이라도 같이 할 수 있는 활동이 있으면 오고, 오고. 그러면서 또 단점도 있겠지만 그래도 

맞아요. 오고 싶어도 못 오시는 분도 있으니까 그런 부분은 힘들 수는 있지만 그래도 예를 들면 1학기 상담 같은 경우에는 1학기는 아니더라도 일 년에 하여튼 상담을 꼭 한 번은 얼굴을 보고 엄마들 애가 좀 컸다고 안 보시는 분들도 있잖아요. 전화로 한다거나. 저는 그래도 선생님 얼굴 한 번 보고, 이렇게 대화하는 게 더 낫지 않나. 그런 생각이 드네요.

조금은 후회될 수도 있을 것 같아요. 한 번, 두 번 참여해볼까. 애들이 이제 졸업이 다 돼가니까 조금만 엄마가 학교에 자주 와서 얼굴을 비춰주고, 학교에 일을 해주고 그러면 우리 애가 좀 다니는 데 힘이 나지 않았을까 생각이 좀 들기도 하더라고요. 조금 저학년 엄마들은 그런 두려움을 조금 떨쳐내고 참여하면 좋죠. 저는 좀 너무 일 년밖에 안 남아서. 그리고 올해는 그래도 조금 해봐야지 이런 거 있었거든요. 그랬어요. 작년부터는 사실 조금 제가 치료하고 한다고 조금 쉬고 있어서 아 교통도 해봐야지 이런 생각이 있었는데. 근데 다행이라고 해야 되나. 제가 가는 반들이 엄마들이 참여율이 좀 있어서 부족하지 않나 봐요. 그러니까 선생님들도 놀고 있으신 분들 전화도 하고 할 텐데 그런 전화를 안 받아서 ‘제가 먼저 나서서 할게요.’는 못하겠는데 ‘선생님이 해주실 수 있어요?’ 하면 ‘아, 네. 할게요.’ 할건데 제가 있었던 반이 다 엄마들이 참여율이 좀 있었어요. 그래서 부족함이 없었다 해야 하나. 제가 먼저 하기가 좀 그랬던 부분이 있었던 게 그런거고. 조금 더 참여를 하면 좋을 것 같긴 한데.

대표 같은 경우에도 대표 딱 이렇게 정해놓는 것보다 반장, 부반장 엄마들이 있듯이 두 명 정도는 반에서 엄마들도 같이 대표, 부대표 이렇게 하더라도 같이 다닐 수 있게끔 해주면 좀 더 학교 행사나 일에 좀 더 참여를 할 수 있지 않을까요. 선생님 말씀대로 학부모회 부모님들 임원분들이 한 명씩이라도 안 하고 있는 엄마한테 한 번 해보자 이렇게 데리고 와주시면 훨씬 소극적인 엄마들은

쭈뼛쭈뼛하더라도

네. 따라갈 수 있을 것 같아요. 저 같은 경우에도 언니가 이거 해볼래 해서 외부활동 한 두 번 따라가 본 적이 있거든요.
네. 언니가 또 워낙 열심히 하시니까. 다른 건 언니한테 1학년 때였나, 3학년 때였나 같은 반이었는데 다문화가정 체험 이런 게 있었거든요. 그랬더니 ‘같이 해볼래?’ 해서 ‘네.’ 같이 하고. 이런 게 있었어요. 근데 해보니까 정말 좋았어요. 그때 그거를 다른 사람한테 말을 해주고 싶은데 하시는 분들이 그게 없으니까. 정보가 없으니까 이런 피드백도 좋은 것 같아요. 해보니까 이렇더라. 잘하시는 분 아니더라도 처음 하시는 분도 해보니까 어때요. 이런 소감 같은 거를 다 같이 있는 자리에서 한 번 발표를 할 수 있는 시간이 있다거나 이야기를 할 수 있는 시간이 있으면 엄마들이 막상 어렵지 않구나. 시간이 많이 들지는 않구나. 이렇게 생각할 수는 있을 것 같아요.

소감을 나눌 수 있는 그런 것도.

반에서 몇 명만이라도 엄마들 와주십사 이렇게 해서라도 그런 자리가 있으면 좋지 않을까요.


저는 지금 성보학교에 사실은 학부모 회장이에요. 지금. 

그래서 학교에 있는 모든 아이들에 관련되어 있는 모든 업무는 제가 거의 보고 있어요. 혹시 교육청에서 교육이 있으면 제가 한 번씩 가고 이러거든요. 협의회도 있고, 이런 거는 제가 그냥 가는 거고 저 학교에 면접 이런 것도 제가 그냥 학부모 회장님이니까 학교에서 요청하면 그냥 이제 봉사 차원에서 재능기부처럼 제가 하고는 있어요. 지금 

저희 학부모 역량개발 교육은 사실 어머님들이 다 참여하지는 않아요. 저희가 원래 가서 하는 거랑 학교에서 지금 코로나 때문에 거의 못하고 있잖아요. 그래서 코로나 지나고는 이제 한 번씩 참여를 한 달에 한 번 저희 같은 경우에는 격일로 코로나 하기 전에는 격주로 거의 일주일에 한 번 거의 했었었고, 아니면 한 달에 한 번 했었거든요.

한 달에 두 번할 때도 있고요. 한 달에 한 번 정도 할 때도 있고.

그게 학부모 역량개발 교육인데, 주로 방법은 어떤 게 좀 있었나요.

방법은 저희 애들 키우면서 애들에 대한 그런 교육도 좀 하고요.

네. 애들 이해 교육. 보통 주로 그런 거를 많이 해요. 애들 인성 교육이나 애들의 거의 도움 되는 거. 이제 외부 강사님 오셔서 거의 한두 시간 정도 하고 있거든요.

네. 거의 강의를 두 시간 정도 듣고 있는 거죠. 그 강의는 다른 학교는 어떻게 되는지 모르겠지만 강의를 교육을 들을 때 직접 학부모님들 참여하에 저희들이 이렇게 어떤 교육이 좋은지를 저희가 선택을 하는 거거든요. 학교 차원에서는 학교에서 알아서 교육이 이 교육이 좋고 저 교육이 좋다는 거를 다른 학교는 그렇게 무작위식으로 뽑아서 하잖아요. 근데 저희 학교는 어머님들이 어떤 교육을 할 건지를 직접 선택을 해서 


저희가 반영을 하는 거죠. 그러면 저희가 주도가 되어서 이런 교육이 필요하다 이러면 학교에서 그 강의에 대한 교수님을 교육청에 사이트가 있죠. 교수님 뽑는 사이트. 인력풀. 거기에 괜찮은 교수님들을 저희가 초빙을 하는 거죠. 저희 학교는 그렇게 하고 있어요.


네. 저희는 학부모님들이 저희가 지금 임원단들이 사실 좀 있어요. 저 말고 임원단 여섯 명 정도. 총무부터 시작해서 저희는 초중고 이렇게 다 임원단들이 여섯 명 있거든요.

거기는 초중고가 같이 있으니까. 네.

임원단들을 모아서 교육을 찾는 거죠. 그러면 모든 학년에 저희가 초중고 다 있거든요. 


네. 함께 협의하는 거죠. 근데 거의 주도가 교육 자체는 어머님들한테 맡기는 거예요. 사실은 선생님들은 잘 모르시잖아요. 그래서 어머님들이 맞춤식인거죠. 솔직히.

네. 저희는 다른 학교보다는 교육 자체도 그렇고, 저희는 한 달에 한 번 또 학부모들이 모이는 그게 있어요. 회의도 하지마는, 한 달에 한 번. 매달 둘째 주 이렇게 학교에서 학부모 회의라고도 있어요.

네. 근데 다른 학교는 잘 없을 거예요.

저희는 그렇게 해서 돌아가고 있는 거예요.

그러면 의사소통이랄까 이런 것들은 참 잘 되고 있는 모델이다. 그렇죠.

네. 저희 학교 같은 경우에는 괜찮아요.

우리 애들 지선이 같은 경우는 사실은 의사소통이 전혀 안 되는 아이거든요. 몸으로. 자기가 원하는 거를, 자기가 하고 있는 말들이 자기가 필요한 말만 해요. 지선이 같으면 지금 2001년생인데 스무 살이거든요. 그래서 자기가 필요한 말만. 그냥 물 달라하면 짧게 물. 화장실 가고 싶으면 화장실 가고. 그런 바디랭귀지로 제가 표현을 하는 거죠. 그게 반복하다 보니까 그게 몸소 매년 그렇게 해온 것 같아요. 저는 애가 잘못을 해도 때려서 이렇게 가르치는 건 아니라고 생각을 하거든요. 저희 아이들은 반복 학습이 굉장히 중요한 것 같아요. 소위 말해서 하나를 가르치더라도 거기에 계속 집중적으로 가르치면 걔가 어느 정도는 열 개중에 네 개 정도는 알아들을 수 있거든요. 근데 안 되면 끝까지.

조금씩 성장하는 거죠. 원래는 지선이가 지금 발달장애가 있어서, 뇌병변이 발달 장애에 직접 들어가 있거든요. 두 개가 동반돼 있어서. 처음에는 신발 신는 게 안 돼서 벗는 거는 잘하는데. 신는 거를 지금 시켜야 하니까 계속 연습. 지금 2년 째 반복을 하고 있어요. 근데 발만 갖다 대고 아직 이게 안 되더라고요. 근데 어느 순간 제가 신을 때까진 기다려줄 수 있는거.

네. 저는 그런 식으로 하나 하나 단계를 밟으면서 시간이 어느 정도 여유를 줘야 하는 것 같아요. 제가 보니까. 시간을 너무 짧게 해주면 거기에 대한 성취감도 없어지고 사실 그렇거든요. 저는 그렇게 생각을 해요. 뭘 하나를 하더라도 길게 볼 수 있는. 저희가 지금 교육을 바우처로 하고 있지만 다른 아이들은 이제 지선이 같은 경우는 세 살 때부터 지금 꾸준히 하고 있어요. 어떤 어머님들은 중간에 아무 변화가 없으니까 중간에 하다가 끊는 분들도 계시더라고요.

네. 아무 효과가 없으니까. 저는 지금 올해 세 살부터 해서 햇수로 14년째 하고 있거든요. 오래 됐죠. 햇수로는. 

네. 그랬는데 조금 변화가 생기면 확연하게 눈에 보이지는 않지만 그 세월이 세월인만큼 어느 순간 이게 보이더라고요. 지선이 같은 경우에는 원래 대소변을 못 가렸거든요. 지금은 이제 가려요. 그것도 거의 한 지가 2년, 3년 정도 걸렸거든요.

네. 이게 저 혼자만 이렇게 하면 되는 게 아니고. 학교에서 같이 공부를 해야지, 가능하다고 생각하거든요. 솔직히 저 혼자만 지선이를 이렇게 해주세요 하면 저는 상관없지마는 학교에 가서는 선생님들한테 이렇게 이야기를 한단 말이에요. 만약에 밥 먹을 때 지선이가 손이 조금 안 좋아서 숟가락질을 전혀 못 해요. 근데 그것도 지금 하나 하나 가르치니까 굉장히 사실 어려웠었어요. 근데 그것도 시간을 주면서 어느 정도 제가 그거 가르치는지 일 년 됐거든요. 근데 아이가 완전하게 하지는 못해요. 그래서 늘 옆에서 24시간 케어를 해줘야되는 거죠. 저희 같은 경우에는.

네. 그렇죠. 학교하고 가정하고는 연계가 되어야 되는 거죠. 학교에서 하는 거를 또 가정에 와서 하는 연계 프로그램처럼 연결이 가능해야 이게 되는 거라고 저는 알고 있어요, 학교에서는 이렇게 했으니까 이렇게 해주세요. 이렇게 이야기를 하시거든요.

저희 학교는 참 아이들한테 다양한 경험도 그냥 이렇게 딱 잡아놓고 그렇게 키우는 학교가 아니고요. 소위 말해서 돌봄 이런 거 말고 자유자재로 개별화 이러면서 애들 맞춤식. 요즘 맞춤식 교육을 많이 하시더라고요. 저희 학교가 그렇거든요. 애들별로 다양하게. 저희 학교 같은 경우에는 모든 병명들이 다 와있어요. 장애 병명 다 달라요. 중증 애들도 있고, 애들도 참 많거든요. 중간 단계 애들도 되게 많아요. 선생님들이 그 애들을 이렇게 똑같이 A 학생이 있고, B 학생도. 저희가 한 반에 두 명 이렇게 있거든요. 그러면 이게 다 달라요. 맞춤식이라서. 오늘은 지선이가 밥 먹는 거를 손으로 숟가락질을 이렇게 했고, 다른 아동들은 또 다른 단계를 지나가는 거죠.

저희 같은 경우에는 저희 반에 여섯 명, 지금 코로나 때문에 격일로 나가서 세 명씩 나눠서 나가거든요. 그 안에 담임 선생님 있고, 모든 학년이 다 그래요. 담임 선생님 있고, 실무원 선생님 있고, 공익 선생님 있고 이렇거든요. 그래서 좀 괜찮은 아이들은 담임 선생님들이 봐주시거나 지선이 같은 경우는 손이 많이 가기 때문에 실무원 선생님이 전담으로 케어를 해주세요.

저희가 지금 사실 졸업하면 지금 애들이 어디 갈 데가 없잖아요. 사실. 초중고까지 있잖아요. 솔직히 심한 아이들은 갈 곳이 없어요. 집에서 데리고 있어야 되는 그런 입장인 거예요. 그럼 졸업하고 나면 평생교육 학교 이런 것도 하나 지었으면 좋은데 사실 고등학교까지는 의무교육이잖아요. 막상 졸업 하고 나면 애들이 갈 곳이 없다 하는게 그게 너무 아쉬워요. 사실은.

저희가 사실은 교육청에 이거를 하고 있는데 졸업하면은 사실 교육청에서는 의무 교육이 아니라서 성인 단계로 진학하게 되면.

넘어가요. 그거는 이제 보호자 분들이 알아서 해야 된다고 그런 것들이 사실 좀 있어요. 그게 좀 아쉽더라고요.

국가로 넘어가야 돼요. 사실은.

아니요. 저희 같은 경우는 지금 없어요. 평생교육센터 자체가 아예 없어요. 그래서 이제 그런 것도 요즘은 심한 아이들은 가려서 받는 추세라서 중증 아이들은 사실 심하면 어디 갈 데가 없고 그렇거든요.

그렇죠. 심한 아이들은 사실 배제되는 거죠. 그래서 부모님들이 사회복지사를 따는 이유가 거기에 있는 것 같아요.

제가 봉사를 하면서 제가 우리 아이들을 케어할 수 있는 그런 공간. 제가 봉사를 하면서 내 아이에 맞는 맞춤이 가능한 것 같아요. 계속 어머님들이 이제 클 때는 졸업하고 나면 애들이 갈 곳이 없으니까 학부모님들이 마음 맞춰서 협동 조합식으로요, 그런 식으로 찾으시는 분들도 많거든요.


학부모들이 협동 조합을 만들어내고, 거기에 필요한 자격증을 딸 수 있는 그런 과정들이 개설된다면 그것도 나쁘지 않겠네요.

네, 그것도 괜찮은 방법일 수도 있어요. 제가 안 그래도 이번에 지선이 때문에 사회복지사 자격증을 땄거든요. 저도 공부하면서. 솔직히 지금 지선이 같은 경우는 어디 가도 받아줄 데가 없는 거예요. 장애 행동도 많이 심하고 그래서. 그래서 부모가 그래도 옆에서 케어를 하면서 하는 방법이 제일 좋은 것 같아서 제가 요즘 이것저것 많은 연구를 하고 있어요.

저희 아직은 하지는 않았어요. 제가 아시는 교장 선생님이 이제 2년 후면 정년 퇴임이라서 교장 선생님한테 여쭤보니까 그러면 자기랑 같이 할래 이렇게 운을 띄우시더라고요. 그러면 지선이가 2001년생이지만 제가 3년을 시켰었어요. 그래서 1학년 이거든요. 한 2년 정도는 그 분 퇴직하고 나면 조인을 해서 하나를 만들어서 같이 이렇게 몇 명 적은 애들 다섯 명 이렇게 모여서 하는 방법도 있을 것 같고 그래서 저 나름대로

저희 학교 같은 경우는요, 한 달에 한 번 학부모회 자체에서 힐링할 수 있는 그런 만들기 이런 거를 저희 학교는 한 달에 한 번 정도는 하거든요. 그러면 어머님들이 반응이 굉장히 좋아요. 학교 자체 내에서는 그렇게 하니까. 다른 학교는 그걸 안 하신다고 하더라고요. 저희 학교는 학부모 자체 모임이 따로 있어서 그런 거는 또 잘 되어 있어서 괜찮은 것 같아요.

강의는 한 달에 여섯 번을 의무적으로 해야 한다고 하시더라고요. 교육 주제가 다 따로따로, 인성 이렇게 주제가 각각 있어요. 여섯 개 중에서 저희는 그걸 다 들어야 하는 거고. 그 안에 별도로 저희는 학교 자체 내에서 2회나 3회 정도는 학부모님들과 만들기 이런 위주로 하는 프로그램이 따로 있어요. 근데 그 주제를 저희가 선택을 하는 거예요. 이게 오늘은 냅킨 아트 혹시 아시나요? 그런 것도 하시고요. 저희 영천에 미술관 가서 작년에는 영천에 시안미술관 가서.

그래서 그런 거를 학교 차원에서 금액은 어느 선, 예산은 프로그램이 다 나오거든요. 예산을 저희가 내는 게 아니고 학교에서 그 예산에 맞게 책정을 해주세요. 그렇게 맞게 저희가 다하는 거죠. 프로그램을 짜서.

근데 안 그래도 제가 이야기하는게 원래는 저기 학부모역량교육이 원래는 일 년에 10회였어요. 한 학기에 다섯 번, 하반기, 상반기 이렇게 나눠서 다섯 번씩 원래 10회였거든요. 근데 지금 횟수가 줄어졌어요. 재작년까지만 해도 10회였는데, 작년부터 이제 많이 줄었어요. 6회. 그래서 저희는 별도로 또 학교 자체 내에서 이렇게 다 듣고, 별도로 따로 운영을 하는 거죠. 그런 만들기 위주는 학교 자체 내에서 이제 만들기를 위주로 어머님들 힐링 차원에서 그런 거를 2회나 3회 정도 저희 학교는 그렇게 운영을 하고 있어요.

제한은 어머님들은 사실 프로그램 자체, 교육 자체도요, 사실 저거 하면은 고등학교에서는 잘 안 오시거든요. 소위 말해서 저희는 저희가 직접 뽑아서 교수님을 이렇게 짜서 맞춰서 하잖아요.

네, 그래서 하는 거고. 교육청에서 운영하는 거기에 학교 자체 내에서는 예전에는 그렇게 했었는데 이게 어머님들이 참석을 해야 되는데 참석을 안 하시는 거예요.

예. 근데 올해는 어머님들 보통 저희 학교 같은 경우에는 거의 10명 들어오시는 분도 있고요. 근데 요즘은 코로나 때문에 아직 막 하지는 않았지만 작년에는 좀 재미있는 프로그램이 있으면 15명 참석을 하시거든요. 그리고 만들기 이런 거 하실 때는 굉장히 많이 오세요. 

예전에는 교육청에 있는 프로그램 거기에서 이제 짜맞춰서 이렇게 했었잖아요. 근데 이제 형식상 주제를 주고 인성 교육이면 인성 교육에 대한 이렇게 또 있더라고요. 주제가 다 있어요. 그런 거를 정하지 말고, 그냥 저는 안 정하고 하는 게 맞을 것 같아요. 그 교수님 오시는 게 그게 다거든요. 

지루하고 이러니까 안 오시는 거예요. 저희 같은 경우는 주제를 정하지 말고, 저희가 하게끔 하면. 제가 몇 번을 그렇게 권유를 했었는데. 교육청에서는 그거를 주제를 정해야 한다고 이야기를 하시더라고요. 그래서 자율 주제 요런 거를 넣거든요.

학부모님들 교육이 학부모님들 위주로 참석을 해야 하잖아요. 근데 아무 의미가 없을 것 같아요.

단순히 그게 형식상 어차피 교육을 하기는 해야 되겠고. 저는 그렇게 생각을 하거든요.


학부모 교육도 했었고요. 선생님들이 원하는 거는 말씀하시면 항상 잘 나갔었어요. 

급식실도 갔었고요.

거기도 갔었고, 도서관도 갔었고요. 학교에서 행사할 때 좀 도와주십사 하면 갔었고, 

다른 엄마들보다 좀 낫지 않겠습니까.

저희는 제가 큰 애가 특수학교 다니고요. 작은 애가 일반 인문계 다니거든요. 근데 어려움이라 이야기하는 거는 큰 애를

어려움이라는 거는 뭐 활동할 때, 어디 나갈 때 제일 문제고요. 그러니까 뭐 하다못해 공원을 간다든지, 외식을 한다든지, 마트를 간다든지 이럴 때 조금 필요해지죠.

예, 뭐 오시는 강사 선생님들이, 강사 선생님을 엄마들이 추천해서 하는 경우도 있고요. 저희는요, 선생님이 모셔오는 게 아니라 우리가 추천해서 하는 것도 있고 다 잘 되고 있는 편인데요. 잘 되고 있는 편인데 좀 더 뭐라고 이야기해야 하나. 우리 애들을 좀 아시는 분들이 오셨으면 좋겠다는 생각은 가끔 해요.

예. 우리 애 장애를 접해본 선생님이나 아니면 거기에 대해서 공부를 한 교수님이거나 그런 것도 괜찮고요. 근데 가끔씩 꽃꽂이나 이런 거를 하기는 하는데 제 생각에는 우리 엄마들도 갱년기도 오고 애들 키우면서 힘이 들잖아요. 그런 심리를 이야기해주신다거나 그런 선생님들이 구체적으로 우리 엄마가 행복해야 됩니다 이런 게 아니라 구체적으로 이런 상황이 됐을 때 이렇게 하면 좋겠다 이런 것도 괜찮을 것 같긴 해요. 근데 지금 하시는 거는 엄마들이 추천을 해서 선생님들이 오시니까 그런 거 대해서는 괜찮습니다.

학교 가서는 좋아하는데 선생님들이 힘드시죠.

아뇨, 어울리지는 못하고요. 자폐성 발달 장애다보니까 자기 애들이 자기 세상에 싸여있잖아요. 그래서 그런 건 없는데 학교 가서 선생님들이 자꾸 시키고 말 걸고 친구한테 뭐 갖다주라 하고 학교 생활은 뭐 잘하고 있는 편이에요. 선생님들이 힘드셔서 그렇지 뭐.

저희 애들이 이제 졸업을 하면 장애아동주간보호센터를 가든지, 심한 애들은 주간보호센터를 가고, 전공과로 가고 그러잖아요. 이 정보가 너무 없는 것 같아요.

그 준비를 고2부터 보통 하거든요. 고2부터 보통 하는데 그 정보가 없으니까 엄마들이 우왕좌왕하고, 교육청에도 전화해보고, 아니면 엄마들끼리 소식통 해서 이렇게 하기도 하는데 제가 보기에는 이거는 별 효과가 없는 것 같더라고요. 제가 전문적인 기관이 있어서 거기에는 어떤 주간보호센터가 뭐가 있고 어디는 뭐가 있고 전공과는 어떻게 해야 되고 이런 정보가 확실히 있었으면 좋겠어요.

전공과는 되는 애들이 가서 대학을 다니는 애들도 있고요.

그런 애들이 취업반도 있고요. 그것도 안 되면 주간보호센터를 가고, 그것도 안 되면 시설에 가는 그런 단계인데. 이거를 세계적으로도 정보를 좀 더 알았으면 좋겠는데 우리 애가 그렇다 보니까 주간보호센터를 알아보고 있는데 정보가 너무 없더라고요. 그래서 제가 손으로 발로 뛰고 있기 때문에 이게 좀 어렵더라고요.

예. 선생님들은 전부 다를 쉽게 이야기해서 대구 시내 전부 다 여기는 이렇고 여기도 이렇고 이런 정보가 없고요. 아시는 데 몇 군데. 그 정도이기 때문에 아시는 데가 물론 저도 다 이야기해놓고, 접수해놓고 다 해놨지만. 그것도 안 될 수도 있거든요. 왜냐하면 주간보호센터 이런 데가 너무 없어서. 애들은 많고 주간보호센터는 적고 이러니까 다른 데도 되든 안 되든 엄마들이 이 악물고 졸업시키면 보낼라고 하는데 이게 없으니까 선생님들 아는 데만 이야기를 해주시니까.

그렇죠. 그러니까 교육청 안에서 정리를 해서 선생님들에게 나눠주든지, 엄마들이 볼 수 있도록 홈페이지에 올려주든지 이게 젤 낫겠죠.

그거 말고는 아까도 말씀드리다 말았는데 엄마들이 애들 키우고 나면 조금 크고 나면 이제 허탈감이 조금 많이 오거든요. 언제까지 이래야 하나 싶기도 하고, 내가 뭔가 이런 생각도 많이 하시거든요. 엄마들 이야기 들어보면. 그래서 제가 교육할 때 바리스타나 꽃꽂이나 이런 자격증 가질 수 있는 교육과정은 한 달에 한 번을 넣든지 그런 것도 엄마들에게 성취감도 주고 자신감도 줄 것 같은 생각이 들더라고요. 그리고 어디인지는 잘 모르겠는데 어느 학교는 바리스타 자격증 가정이라고 해갖고 학부모 교육에 그 중간에 넣드라고요. 엄마가 바리스타 자격증을 일 년이든, 이 년이든 해서 따니까 자기도 뭔가를 해냈다는 그 자신감 때문에 자기도 좋고 그 자식한테도 애들한테도 영향이 가는 것 같더라고요. 그런 게 많이 부족한 것 같더라고요. 다른 학교도 보니까.

그러면 이제 엄마들 아무래도 자기가 뭔가를 했다는 성취감 때문에 애한테 영향이 가지 않을까.

얘기를 이제 들어보면 강연회, 다른 강사님이 다른 이야기를 한다고 하는데 다른 강사님이 똑같은 이야기를 한 대요. 들으나마나 똑같은 이야기인데, 이런 엄마들이 계시는데. 제가 생각하기에는 저는 초등학교 1학년 때부터 학부모 교육을 갔었거든요. 느낀 게 뭐냐면 원래 강의를 한 번 듣고 나오면 그거를 잊어버리거든요. 잊어버리는데 같은 내용을 반복해서 들으면 좋은 점이 있더라고요. 그걸 세뇌라고 해야 되나. 머리에 각인이 박히더라고요. 그런 엄마들이 있고요. 또 직장을 다니는 엄마들도 있고요. 그리고 여기 와서 뭘 하겠노 하는 의욕이 없는 엄마들도 있고요. 제가 보기엔 그랬어요.

예. 저희는 낮에 이루어지죠. 왜냐하면 애들이 학교 가는 시간에.


그렇죠. 데리고 오면 치료실도 데려가고, 병원도 가야 되고 여러 가지 많이 해야 하니까.

옛날에 작은 애 때 보니까 인터넷 강의도 있더라고요. 그런 것도 접수를 받아서 하기는 하는데, 학교에서 그런 걸 하는 것 같더라고요. 접속을 해서 많이 하지는 않은 것 같더라고요.

같이 들어가면 좋은데 그게 아무래도 선생님들이 조금 불편해하지 않을까요? 왜냐하면 그렇게 하면 좋긴 한데 엄마들도 아무래도 선생님하고 대면을 하면 조금 그럴 수도 있고. 모르겠어요. 안 그럴 수도 있을 것 같고, 그럴 수도 있을 것 같고요. 그렇게 해도 좋을 것 같긴 한데 선생님들이 아무래도 저희가 없을 때 케어하는 거하고 우리가 있을 때 케어하는 거하고 다른 이유가 뭐냐면 우리 애들은 엄마 있으면 변하거든요.

네. 그러니까 이제 수업이 안 되는 경우가 있더라고요. 제가 참관수업을 해보니까 그렇더라고요. 엄마가 있으니까 더 말을 안 듣고, 더 딴짓하고, 제가 없으면 안 그렇고. 그런 게 좀 있더라고요.

예. 지금은 제가 못 하는데 우리 애가 덩치가 좀 커서 같이 잘 못하는데. 옛날에는 영화관도 학교에서 하는 행사로 갔었고요. 체험 학습갈 때 엄마들 손이 부족하다고 하면 같이 가기도 하고 그랬었어요.

애 보는 게 정신이 딱 박혀있으니까 아무것도 안 보이더라고요. 애가 어디로 튈지 모르니까 항상 제가 가면 우리 애는 제가 케어를 해야 하잖아요. 그런 점이 있더라고요.

애 있으면 애한테 신경을 쓰면 그건 하나 마나라고 생각이 들어요. 저는.

특수학교에 대해서 우리 성보학교는 선생님들이 정말 애들 하나하나 이름을 다 외우실 정도로 선생님들이 참 좋으신데. 공익 선생님들이 참 좋으세요. 좋은데 너무 적어요.

공익 선생님 많이 오시면 아무래도 우리 애들 한 번 더 볼 수 있고, 휠체어를 밀어주더라도 어떤 샘들은 공익 선생님 없으면 선생님 혼자 휠체어 두 대를 미시거든요. 그런 것도 있고 우리 애가 또 산만해서 저번에 이제 우리 반에 공익 선생님이 없어서 그중에 이야기를 해서 받았거든요. 공익 선생님을.

왜냐하면 우리 애가 워낙 산만하니까 담임 선생님은 수업을 하셔야 되고, 실무원 선생님은 애들 하나씩 하는 거 봐주셔야 하고, 공익 선생님이 계셔야지만 우리 애가 교실에서 뛴다거나 이상한 행동을 했을 때 잡아주실 선생님이 없으니까. 공익 선생님 없는 다른 반도 다 그렇거든요. 공익 선생님이 많으면 아무래도 선생님도 편하고 애들도 조금 케어가 되지 않을까.

그런 생각이 들고, 그래서 공익 선생님이 많이 부족한 것 같더라고요.

예. 그리고 와서도 저희 학교에도 공익 선생님이 진짜 거짓말 안 하고 한 분도 그런 선생님은 없거든요. 우리 애를 진짜 동생처럼, 친구처럼 자기랑 나이가 비슷하니까 친구처럼 이렇게 봐주는 선생님도 있고. 제가 보기에는 선생님들이 오셨을 때 특수교사 선생님이 가르치는 게 아니고 이야기하듯이 친근하게 공익 선생님한테 이야기를 하시는 것 같더라고요. 이 선생님이 그럴 때는 그렇게 해라 그런 식으로 가르치는게 아니고 힘들죠? 하면서 다독거리면서 이렇게 이야기를 하시는 것 같더라고요. 그러니까 공익 선생님들이 마음을 열고 엄마들한테나 좀 이렇게 물어보기도 하고, 이거 이렇게 한 번 해볼까요? 하고. 사소하게는 이런 경우도 있었어요. 제 애가 여드름이 많이 나니까 여드름이 이게 좋던데요. 사소한 이야기지만 공익 선생님들한테 조금 가르치고, 교육하는 게 아니라 좀 부드럽게 이야기하면 공익 선생님들도 엄마들한테 그렇게 이야기하는 것 같더라고요. 교육을 어떻게 하느냐에 따라 조금 틀리는 것 같죠.

그런 것도 괜찮은 것 같은데 한 번쯤은 해볼 만하고, 테스트 같은 의미로 한 번쯤은 괜찮은데 어떻게 될지는 잘 모르겠는데요. 학교마다 학부모 회장한테 그렇게 하면 좋지 않을까 생각은 드네요. 한 번쯤은 해보고 어떻게 되는지 결과를 보고, 할지 안 할지 결정을 하는 게 낫지 않을까요?

그렇죠. 그것도 괜찮은 것 같은데 사람이라는 게 트러블도 생길 수 있고, 이제 괜찮은 성격이 다 다르니까 일단은 한 번쯤 해보고 그게 아니다 싶으면 그냥 예전으로 돌아가는 거고. 아니면 더 개선할 수 있으면 개선하고 이런 게 낫지 않을까요?




 